# 谈谈负面信息

不好意思，我最近负能量比较高。

有多高呢，看看我的视频号信用分吧，惨不忍睹的那种。内容太多，有所截取，这还是中间恢复过10分的情况。

一般自媒体作者可能不会愿意展示这样的信息，有些读者看到自然也会觉得，这个人真不咋样，这么受处罚，肯定是讲了很多错误的东西，甚至是误导和欺诈。


怎么想都没问题，取关就好，千万别犹豫。


没取关的同学我们继续往下看。


当我们做决策的时候，说点相对安全的领域，比如我们做产品决策，做运营决策，我们需要采集反馈信息对不对。


决策需要考虑不同的信息，然后综合评估，是一个权衡的过程，那么我常说的一句话，一切皆有成本，一切皆需代价。


网上有个言论，什么小孩子才做选择，大人什么都要。典型巨婴症状，决策一定是有取舍的，你不可能什么都要，很多艰难的选择，恰恰是在一些关键点上难以取舍。


有些人天天寻思既要...又要...还不想，典型的身在梦中，只要不醒过来，一切都很好。

**所以决策的时候，就要知道，什么是正反馈，什么是负反馈，然后评估和权衡，做出关键判断和取舍。**


举例来说。


运营人员准备搞一次新会员超级福利活动，申请了资源，认为可以获得足够的用户新增。


那么风控团队先提了一个问题，羊毛党如何防范，如果新会员都是机器人，岂不是一切皆空。


然后运维团队提了一个问题，新活动的预热和秒杀限定设置，是否有预估流量规模，之前的系统设计负载可能难以支撑，需要额外的优化和运维资源申请。


这个场景是不是很正常，你会觉得风控团队和运维团队说的有问题么，你能说，这是老板决定的，你们必须无条件配合。然后无视一切可能的问题强行开启么？有些公司确实可以，那么结果如何，自然也很容易预料。

**负面反馈的目的，其实并不是彻底的否定决策，而是让决策者有更多的信息参考，从而优化和改进决策**，当然，并不是所有负面反馈都会被采纳，这是真的。**但是如果看不到负面反馈，听不见负面反馈，决策者就会被误导，逐步滑向深渊。**


在历史中，哪怕在现实中，都可以找到类似的案例。


除了负面决策，还有负面预期，什么是负面预期，就是发布所谓负面的前景的预测，但很多时候，所谓负面预期，目的是，防范这样的负面发生。


举例来说。


古人说，杞人忧天。天怎么会塌，但是现实中，有很多科学家会关注小行星撞击地球的事情，并且不断进行风险评估。


你说我活了一辈子都没遇到威胁地球的小行星撞击事件，这些科学家是不是吃饱了撑的，或者更难听点，是不是恨球党，诅咒和憎恨地球文明的叛徒。


但我们正常人都知道，做出这样的警告和负面预测，其实目的是建立有效的侦测和防御体系，从而在未来某一天，或许真的面临这样危机的时候，阻止这样的危机发生，是不是这个道理。


前几天我看到有个视频还挺有意思，上海有个金融相关的专家，说请教了一个诺贝尔经济学奖的学者，咨询中国金融领域最大的风险是什么，这个学者说，最大的风险是，中国没有人经历过衰退。


我们说，没有人经历过衰退不是好事情么，我们牛逼啊，我们蒸蒸日上啊，但是为什么要提出这样的警告，这和防范小行星撞击地球是一样的。如果真出现一些不好的情况，有没有预案，有没有挽救的策略，是需要提前准备的。


所以**负面预测的目的，是希望预测不要发生，是希望提醒潜在的风险，并做出针对性的防范**。


很遗憾，过去两三年，我的不少负面预测应验了，当然，你说，这些负面预测在哪里，在现在的境内舆论环境里，当然是不存在的，所以你说，我是不是又在自吹自擂，你这么理解也行，当然，确实少数读者是看到我的预测了。


其实每次做出负面预测，我都希望我是错的，谁不希望这个世界好好的，大家和和气气发财赚钱，一切都顺顺当当的，但基于一些事实和逻辑，有些风险总是看得到的，如果能有人尽早提出来，被一些权威者看到，纳入决策衡量的范畴，也许很多问题会有不同的解决路线，但遗憾的是，在当前语境下，如果你敢提出负面预测，敢做出负面反馈，就是行走的五十万，是恨国党，立场胜过事实与逻辑，专业人士的话语权越来越弱，我该说什么呢，我还能说什么呢。

**同样的信息，在不同的决策下，可以是正反馈，也可以是负反馈**，比如说，对于疫情的后遗症和一些变种信息，在选择开放路线的决策里，是负反馈信息，但在选择清零的决策里，是正反馈信息。


一个合理的逻辑是，一个社会环境面对关键决策，会同时存在正反馈和负反馈信息，别人的社会允许负反馈，所以你看到人家的负反馈，然后拿来做自己的正反馈，但人家的正反馈呢？无视，装看不见。


英国三流小报哗众取宠的谣言文章被我们官媒广泛传播，尹烨的辟谣文违规删除，让人无语。


我知道我专业度不够，为了核对尹烨文章的专业度是否合理，我请教了我读者中的一位专业人士，这个人具有牛津，剑桥，哈佛三所顶级学校的多年基因相关博士学历及研究工作经验，对方给我的答复是，尹烨的文章论据是合理的，英国小报文章的逻辑是错误的。


只要立场符合，谣言可以随意传播。只要立场不对，专业辟谣也是违规内容。


台湾有个学校做了一个简单实验，针对这次奥斯卡掌掴事件，基于不同的表达，让学生表态，结果证明，**只要接收到的信息是刻意处理过的，就很容操纵人们的观点和态度**。


是的，我知道很多人会说，西方媒体也会操纵内容，对，你说的都对。


做关键决策的时候，如果只看正反馈，看不到负反馈，只做正预测，从不关注负预测，那么也许会有一些成功的案例，但这种情况一直延续，最终，只会导向不可挽回的灾难，从古至今，我没看到过例外。



最后推荐一部电影，还好不是禁片，叫做《浪潮》，也有翻译为《恶魔教室》的，是根据真实事件改编的电影。


如果没时间或者找不到片源，网上有该电影的快速解读，搜一下就有，三分钟就能看完，略微感受一下。


就这样吧，说了等于没说。