# 事实，逻辑，判断，立场 

前言，总看到有人留言说我文章越来越水了，不如以前了，没有干货了。


我同意，取关就好，不用总来提醒我，我这个岁数，我现在的见识，输出不了你们希望的干货了。以上，是 第n+1次真诚劝退。下面是正文内容。


事实，就是正在或者已经发生的事情。


当然，事实不止一面。


比如说，新加坡每天疫情新增接近2万病例，这是事实。比如说，新加坡如此疫情下医疗体系仍然保持一定冗余，基本上老百姓该吃吃，该喝喝，这也是事实。比如有未成年人因为疫情进了ICU，部分家长对此非常焦虑，这也是事实。


事实往往有多面，实际上，我们可能很难看清事实的全部面目，这也是事实。

**不要奢求能看清所有事实，但也不要认为只有自己看到的一面才是事实。**


逻辑，事务之间是如何建立彼此的关联和因果关系的，这个机制其实就是逻辑。


正常情况下，我们用逻辑对事实解读，或者用逻辑基于已有事实做出判断，正常情况下，逻辑是我们做出判断的思维基础。


为什么要强调正常情况下，后续会解释。


判断，我们基于逻辑，基于已经掌握的事实，对事实的下一步走向，对事实可能的影响做出预测，就是我们的判断。


这里有一点特别强调的，判断应该是基于逻辑和事实，而不是基于情感和立场。


立场，我们所持的情感支撑的方向。


用简单案例说明。


比如，假如现在一场正式男子足球的国际比赛，中国队对阵德国队。立场上，我希望中国男子国足能够战胜德国国家队，虽然中国男子足球队和德国国家队没有正式比赛的记录，但是基于已经掌握的其他事实，和基本逻辑，我判断不太可能获胜，失败是极大概率的事情。


这个案例是不是很容易理解，立场不代表判断，对不对。


再举一个例子，


假如我要和一名素未谋面的人下围棋比赛，事实上，我是野狐围棋5D，对方是野狐围棋7D，其他事实上，对方赢过A,B两个高手，而我对阵A,B两局都输了。那么立场上，我希望自己战胜对手，但基于一个简单的逻辑，我判断认为我赢面很低。

**判断可以和立场不一致**，容易理解了么。


所以前几年我发的一篇，关于华为的文章，被删帖了，其实文章里我说的很清楚，立场上，我支持华为所作的努力，并且认可华为对中国相关技术上的贡献，特别是芯片设计领域，已经十分接近甚至达到了国际顶尖水平。但基于一些事实和逻辑，我认为制裁所带来的专利墙问题，是非常难以跨越的，很多关键业务的海外拓展会难以为继。 


从现状来看，我的判断错了么，没有错，但为什么被有关部门删帖了呢，因为你的判断不符合某些人的立场。


明白这里的问题了么，判断是基于事实和逻辑，当然判断可能是错误的，比如掌握的事实不全面，或者关键逻辑有问题，这些都可能存在，如果说这些可以讨论，我认为也没问题。但是判断不符合立场，难道不是正常的么。如果你能判断国足赢不了德国队，能判断自己下不过柯洁，凭什么就不能判断一些民族企业会受制于人。凭什么就把判断强加到所谓的立场上？


然而现实就是，**很多人用立场来干预判断，影响判断，既不通逻辑，又罔顾事实**。


我不想谈论立场之争，很多时候我都尽量避免自己陷入立场的讨论里，每个人会有自己的立场，这点我觉得没有问题，但是很多时候，用立场去纠察别人的判断，去干预判断，不是很荒谬么。


回到最近局势，乌克兰局势，每次直播都有人问我，还是那句话，关于立场，我不想陷入无谓的争论，看到各种群里因为立场撕逼，没意思。各自保留观点吧。


但我发现一个很要命的事情。


我认为一个正常的媒体报道，应该是首先尊重事实，然后基于事实和逻辑进行判断，然后才是表达立场。


然而这次事件里，在前期的报道里，基本上所有中文媒体，连他妈的尊重事实都做不到，这不是离谱了么。


我都被误导了，看国内媒体报道，我真以为第一天乌克兰政府就失去控制力了，结果三四天过去才发现战局焦灼。然后你看所有中文媒体开始疯狂往回找补。


还有那个什么媒体在微博上不小心自爆的，不允许报道任何不利于俄罗斯的信息。这是典型的，所谓基于立场去选择事实。


你特么的连事实都报道不了，连最起码的尊重事实都做不到，还好意思说自己是知名媒体。


一个正常的行为模式是


尊重事实，理解逻辑，基于事实和逻辑，而非情感和立场，进行判断，然后再阐述自己的立场，你反对谁谁谁也好，你支持谁谁谁也好，可以谈，但分清事实，理清逻辑，让判断不被这些情绪所干扰，然后才是表达立场。


然后现在的模式是，事实不重要，谁掌握了解读权，谁就掌握了事实。


什么是解读权，就是对事实的描述和解释的权力，就像某人做出的那个假设，如果足球不是一个以国际通行规则，以进球数为唯一评判标准，以公开比赛为唯一判断方式的项目，那么一定会有无数人在微博，在知乎努力论证为什么中国男子足球才是真正的王者。


你觉得是不是很荒谬，其实一点都不荒谬，在很多领域已经就是这个风气了，正因为那些领域没有唯一权威的评判标准。


我以前讲过，很多人认为我的判断力很强，有些先见之明，其实并不是，我说过，很多时候，事实已经发生的时候，我先看到了，我先去了解了，而此时大部分人还在梦里，过了一段时间，越来越多的人看到事实了，发现我讲过的话，觉得我有先见之明，其实我只是更早看到了事实而已。


仅仅是更早的关注事实，更早的尊重事实，就能在人群里拥有“先见之明”，真不是什么值得吹嘘的事情。


至于逻辑，不展开了，旧文其实提过，不过我猜，猜测啊，猜测也是一种判断，基于历史的事实和逻辑，我猜会有很多没有逻辑的评论出现，到时候可以见证一下，这样的案例。


最后，认为本文代表了某种立场的，请尽快取关，谢谢。