# 找工作很艰难？也许你该看看。

最近有读者反馈说找工作很难，同时也有很多企业爆出来裁员的信息。


当然，不信谣，不传谣，我看到有官方的媒体报道，从就业人数而言，不存在规模化裁员的事实，只是一些企业正常的人员调整。


所以，我们以企业正常的人员调整，员工正常的流动为本文前提，希望读者正确领悟。


找工作需要依赖什么？


你的学历，你的教育背景。


你的项目经验，你的行业技能。


你的社交资源，你的行业人脉和影响力。


说白了，就这些。


第一份工作，学历，教育背景往往是最重要的。当然，也不绝对，别抬杠，只是对大部分场合而言，是有意义的。那么第二份工作，第三份工作，往往就需要更多展现你的技能和经验，但到了你职场中后期，社交资源，影响力就很重要。当然，不是说人脉重于一切，但是你的能力，技能是应该可以转化为影响力的，而且，应该尽早做出这样的筹划。


我们说一下找工作的层级。我会基于个人的感知排序，但也许顺序不符合某些场景，所以也别抬杠，仅作个人感知表达。


第一种，目标企业的老板，高管，亲自邀请。


有些大牛会同时获得多个企业的老板和高管追逐，选择面非常宽，典型的比如TK教主，袁哥，都属于这类的顶尖人才。


第二种，有业内公信力人物背书推荐。


比如说，当年罗迪年仅18岁，还没上大学，TK教主说他的github项目非常不错，就凭这句话打底，可以这么说，他想去任何巨头，几乎都没有门槛，根本不需要学历和行业背景。


比如说，假设，假设子柳老师投了一个什么项目，需要一个CTO，到处寻求推荐，这时候冯大辉老师说，他认识一个谁谁谁应该合适，这就是非常有价值的一个肯定，只要待遇条件能满足，获得offer的机会非常大。


第三种，原老板，原上司，原同事，有好机会的时候，愿意带着你。


百度当年很多有潜力的年轻人，他们的上司在外面获得更好发展机会的时候，往往会想办法带出去跟着自己，这种往往都是非常好的机会，很多这样的年轻人收获了财务自由。


第四种，猎头公司主动找你，给你包装，给你机会。


当然，很多猎头不是很靠谱，对人才的价值评估经常出问题。


但毕竟，一些中高级职位，还是很多通过专业猎头提供的。


第五种，目标公司的核心骨干员工愿意给你内推，这种一般都会优先考虑。


第六种，你的前老板，前同事，甚至前属下，在你落魄的时候，愿意收留你，给你一个饭碗。


说真的，抱前属下大腿不丢人，一点都不丢人，但如果你的前老板，前同事，前属下，没有人愿意收留你，这特么的才真的丢人。


第七种，朋友，老同事之间帮推，帮投。


也许对方级别不够，话语权不强，但至少还是愿意帮你一把。


第八种，通过招聘网站海投简历


我想到的大概是这八种，我按照我的认知进行了层级排序，但也许并不是十分符合所有场景，咱就不较真了。

**那么我们作为初入职场的人，通常要靠第八种，当年我自己也不例外**，那么有一些工作经验后，朋友和同事互推也是很常见的事情，如果能在工作中给别人留下好印象，好口碑，那么当你遇到困难的时候，很多人也愿意给你回头草的机会，虽然可能错失一些发展空间，但至少还是能保住基本的饭碗和生存问题。再往上，需要你在业内有一定的知名度，影响力。


技术人员，深藏不露，或许还有机会通过面试，笔试的挑战突破重围，但如果业务人员，市场人员，产品人员，可能到一定层级之后，没有足够的影响力和重要人物的信用背书，很难获得更高的职场提升。


所以我旧文多次提到，所谓结善缘的意义，**要多帮助其他人，多分享，多建立正向影响力，留下好口碑**。很多年轻人因你收益的时候，在一定时间后，去抱年轻人的大腿，也是不错的选择。所谓跨越中年危机，这其实是很重要的一条路线。


下面再说一个很重要的原则。


尊重每一个给你开offer的人，有时候我们会觉得，受到侮辱性的offer，低于自己的估值，低于自己的价值，这确实有可能出现。


也许对方真的没有充分认识到你的价值，但是当对方给你offer的时候，是真的打算向你支付了对不对。至少对方准备真金白银的请你做事。


那么还有一些人就是，口惠而实不至，他说你这么棒，这么厉害，你不能委屈自己，他给你发工资了没，他帮你找到好职位了没，他如果只是给你说一些让你开心的话，请问，对你的收入和解决求职问题有半毛钱帮助么？


有些自媒体是这样的，面对读者吐槽，顺着读者说，顺着读者有流量啊，而且方便以后收割啊。都是资本家不对，你就应该找更好的老板，你值得更好的收入，你看了很感动，给对方一个大大的赞赏，那对方给你开offer了没，有没有帮你做信用背书给你找工作，都没有，就是照顾一下你的面子，面子就这么值钱么？


尊重每一个给你开offer的人，当然你也要努力试图证明自己的价值，来争取更好的offer，要分清什么是真正的愿意为你支付，什么只是一种空话。


最后还有一点，正确的定位自己在职场的价值。


你的既往头衔，收入，工作表现，当然也是某种证明，但真正的价值，是你能给目标企业带来什么，收入的提升？产品数据表现的提升？成本的下降？潜在风险的降低？管理执行效率的提升？你要找到自己的价值点，并让对方感受到你的价值点，最好能量化，然后用既往的工作经验和表现来证明。


而不是说，我过往收入很高，头衔很牛，你这个公司比我旧公司更有钱，所以你应该给我更好的收入，没这个道理。


旧文说过，求职是需要诚意的，有兴趣可以点开看看，不赘述。



希望我的读者，面临职场选择，都能求职顺利，都能入职自己所喜欢的公司。


记住，**永远都要未雨绸缪，积极建立影响力，给同事，同行，上司，老板留下好口碑**，不要等走投无路的时候，才想到我说的这些。