# 20220211

> https://v.qq.com/x/page/b3323had5nu.html
>
> 奥运部分没有摘录

习近平总书记指出，就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程，是社会稳定的重要保障，必须抓紧抓实抓好。新年以来，从中央到地方继续强化“就业优先”导向，更加积极有为采取一系列措施稳就业，确保就业大局稳定。

人勤春来早。春节后是返岗复工的高峰期，也是求职招聘的旺季。由人力资源社会保障部等八部门联合部署的“春风行动”这段时间正在全国各地火热进行。

在河南郑州，今年的第一场大型招聘会为转岗求职人员、退役军人等急需就业群体求职者提供了近两万个岗位；在重庆，1.4万名劳务经纪人活跃在乡村社区，上门为返乡农民工、因疫情滞留的务工人员和困难群众送政策、送信息、送岗位、送培训；在江西，当地人社部门探索建设全省劳动者和用人单位数据库，对有意愿的求职者主动推送用工信息。通过开展“春风行动”线上招聘会，提供岗位数超过30万个。

2022年“春风行动”自1月21日启动以来，截至目前，各地已累计发放留岗红包、用工补贴超5亿元，举办各类招聘活动近1万场，提供岗位信息近600万个，为返岗复工提供了强大助力。

今年，全国高校毕业生规模预计达到1076万，高校毕业生的就业是稳就业工作的重中之重。2020年7月，习近平总书记在吉林长春考察时提出，各级党委和政府要高度重视高校毕业生就业问题，高校毕业生要转变择业就业观念，只要有志向就会有事业，只要有本事就会有舞台。

不久前，吉林省发布《2022年度高校毕业生就业创业服务专项行动实施方案》，将公共就业服务延伸到高校，推动高校毕业生实现更加充分、更高质量就业。

民之所往，政之所向。目前，我国灵活就业人员已经达到了两亿人。去年底召开的中央经济工作会议首次提出要“健全灵活就业劳动用工和社会保障政策”，眼下，各地正在出新招、出实招，维护新就业形态劳动者劳动保障权益。在浙江宁波，包括人社、财政在内的19个政府部门联合推出了畅通灵活就业渠道、优化灵活就业服务的15条措施。来自山东的陈雪因为要照顾两个孩子，只能做一些临时性的工作。根据新的政策，她在登记灵活就业信息后顺利办好了宁波基本养老保险和医疗保险。

今年以来，各地各部门不断改善服务，畅通就业渠道。从就业创业课堂、技能培训到共享用工、线上招聘，一项项保就业、促创业的精细措施逐步落地，为更多劳动者提供就业帮助。

---

**今年以来，我国高水平开放持续推进，营商环境进一步优化，一批外资大项目加速落地，我国依然对外资保持强劲吸引力。**

进入2022年，越来越多的外资企业对中国市场投下信任票。在浙江嘉兴，丹麦乐高集团宣布扩建在中国的工厂业务，在现有基础上增加42000平方米的面积；在宁夏，仅1月份就有3家外资企业落户，涉及新能源、新材料和特色农业领域；在苏州，全球检测领域的龙头企业首个性能全覆盖的车联通讯实验室刚刚落地。

外资持续看好中国，得益于我国高水平开放不断推进。1月1日，**新版全国和自贸试验区外资准入负面清单**正式实施，其中包括汽车等领域一系列重大开放举措，为外资创造更加开放、透明的投资环境。

此外，为推动重大外资项目加快落地，国家发展改革委会同有关部门和地方成立了重大外资项目工作专班，目前，已推出五批33个重大外资项目，总投资约1380亿美元。

与此同时，各地持续优化营商环境，促进外商投资。上海从3月1日起大幅**简化外资项目核准材料**，明确保障外国投资者和外资企业的投资自主权；北京提出25条措施，提高投资便利化，加强外商投资合法权益保护；福建从鼓励企业加快签约项目推进、数字化招商等方面提出多项措施；在海南，**自贸港政策红利**不断释放，吸引着一批高质量外资项目落地。

中国德国商会近日发布的2021—2022年度商业信心调查报告显示，在华德企对中国市场增长充满信心，71%的企业计划继续增加在华投资。商务部近期问卷调查显示，3000多家重点外资企业中94.9%的企业对未来经营前景总体持乐观态度。

---

2022年2月11日，国家副主席王岐山在“一个海洋”峰会高级别会议上发表视频致辞。

王岐山表示，海洋是人类生存和发展的重要基础，历史上的“海上丝绸之路”是沿途各国人民通过海洋交流融通、互利合作的生动写照。继往开来，习近平主席提出了构建海洋命运共同体、建设21世纪海上丝绸之路倡议。中方愿同法方“国际海洋共同体”等双、多边倡议积极对接、协同增效。

王岐山强调，要共同建设海洋生态文明，落实好联合国2030年可持续发展目标，打造蓝色伙伴关系，加强海洋环境污染防治，保护海洋生物多样性，兼顾好海洋发展与保护；要共同推动蓝色经济发展，优化海洋经济空间布局，有序推动海上可再生能源开发利用，发展绿色低碳海运业，提升海洋科技创新能力；要共同加强全球海洋治理，坚定维护《联合国海洋法公约》等国际法，稳步推进国家管辖外海域生物多样性养护和可持续利用协定谈判，**发达国家要向发展中国家转让海洋技术，保障海洋遗传资源各种利益共享**。中方愿积极参与**国际航行船舶靠港使用岸电**国际合作。

王岐山表示，中国始终是海洋可持续发展的推动者、全球海洋治理的建设者、国际海洋秩序的维护者，将同各国一道打造和平海洋、合作海洋、美丽海洋。

“一个海洋”峰会由欧盟轮值主席国法国主办，峰会高级别会议在法国布雷斯特举行，法国总统马克龙主持。

---

日前，国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，对“十四五”时期推进农业农村现代化的战略导向、主要目标、重点任务和政策措施等作出全面安排，增强农业农村对经济社会发展的支撑保障能力和“压舱石”的稳定作用，持续提高农民生活水平。

*10:24*

**《规划》安排了七方面发展任务：一是夯实农业生产基础，提升粮食等重要农产品供给保障水平；二是推进创新驱动发展，提升农业质量效益和竞争力；三是构建现代乡村产业体系，提升产业链供应链现代化水平；四是实施乡村建设行动，建设宜居宜业乡村；五是加强农村生态文明建设，建设绿色美丽乡村；六是加强和改进乡村治理，建设文明和谐乡村；七是实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，逐步走上共同富裕道路。**

---

中国人民银行发布的最新数据显示，1月份广义货币增速超出市场预期，信贷和社会融资规模增长也双双创下单月新高，政策跨周期调节效果开始显现。

今年1月末，广义货币同比增长9.8%，比上月提高0.8个百分点，比去年同期提高0.4个百分点，增速回升幅度较大。

此外，1月新增人民币贷款3.98万亿元，创单月新增规模新高，分别比上月和去年同期多增2.85万亿元和3944亿元。社会融资规模增量达到6.17万亿元，比上年同期多9842亿元，同样创单月新高。

1月以来，中国人民银行继续加大政策力度，推动降低贷款实际利率，释放积极政策信号，提振市场信心，激发融资需求。当前信贷形势出现明显改善，金融对实体经济支持力度稳固。

---

根据财政部发布的最新数据，今年以来，各地发行新增专项债券进度加快，保障重点项目建设，促进实物工作量加快形成。

最新数据显示，截至今年1月底，各地发行新增专项债券4840亿元，完成提前下达2022年新增专项债务额度的33%，发行进度同比明显加快。

随着资金逐步到位，各地实物工作量正在加快形成。

在四川，今年1月、2月分两批发行新增专项债券914亿元，优先安排用于水利、交通、城市更新等重点领域，向家坝灌区北总干渠一期工程、成渝中线铁路等都是重点支持对象。

在山东，跨黄河桥隧项目下的济泺路穿黄北延隧道项目正在紧张施工，这是目前国内在建的直径最大的公轨合建隧道之一。不久前，山东发行的800多亿元专项债中有10亿元投向了跨黄河桥隧项目。

目前，河南、北京、云南等多个省份先后发行2022年新增地方政府专项债券，保障各地重点项目建设，为一季度经济稳健开局奠定坚实基础。

---

今天（2月11日），国新办举行政策例行吹风会，介绍药品和高值医用耗材集中带量采购情况。截至2021年底，6批234种国家组织药品集采以及冠脉支架、人工关节等两类高值医用耗材集采累计节约2600亿元以上。今年，国家将继续对群众反映多、价格调整空间大的品种开展集采。

> 1. 国新办：国务院新闻办公室
>
> 2. 吹风会(briefing)：媒体吹风会，又称新闻吹风会，与正常新闻发布会和记者招待会相比，会场中采访的气氛比较轻松一些，答问也能详细一些。事前放口风，搞宣传的集会。

此外，为保证中选产品的供应和使用，工业和信息化部组织中标企业每月报送生产、销售和库存数据，支持中选企业对现有生产线进行技术改造或建设新的生产线；国家药监局对中选企业进行全覆盖检查，对中选品种实行全覆盖抽检，截至目前，没有发现质量异常；**国家卫生健康委将中选药品使用比例纳入公立医院绩效考核，保障群众用得上质优价廉的集采产品。**

---

世界知识产权组织(WIPO)2月10日发布数据显示，2021年，我国申请人通过《专利合作条约》（PCT）途径提交的国际专利申请达6.95万件，同比增长0.9%，连续第三年位居申请量排行榜第一位，**申请量排名前5位的国家分别是中国、美国、日本、韩国和德国。**去年，共有13家中国企业进入全球PCT国际专利申请人排行榜前50位，其中，**华为以6952件申请连续五年位居榜首**。中国共有19所高校进入全球教育机构PCT国际专利申请人排行榜前50位，较2020年增加4所，**为上榜高校数量最多的国家**。

---

《关于加快推动工业资源综合利用的实施方案》印发

工业和信息化部等八部门近日联合印发《关于加快推动工业资源综合利用的实施方案》，明确到2025年，钢铁、有色、化工等重点行业工业固废产生强度下降，力争大宗工业固废综合利用率达到57%，主要再生资源品种利用量超过4.8亿吨。

去年我国经常账户顺差3157亿美元

国家外汇管理局最新数据显示，去年，我国经常账户顺差3157亿美元。资本和金融账户中，直接投资顺差2048亿美元，储备资产增加1886亿美元。**我国国际收支基本平衡，直接投资净流入增长显著，跨境资金双向流动活跃**。

香港将发行“粤港澳大湾区发展”特别邮票

2月18日是《粤港澳大湾区发展规划纲要》公布三周年，香港邮政日前宣布将在2月18日发行以“粤港澳大湾区发展”为主题的特别邮票及相关邮品，包括11枚面值2港元的邮票和首日封等。

为冬奥助力 冰上舞剧精彩呈现

今天（2月11日），第22届“相约北京”国际艺术节冰上舞剧《WE ARE ONE》在北京首演。整场演出以奥运精神的传承与希望为主题，用花样滑冰将文化艺术与体育竞技完美融合。

---

10日，俄罗斯、乌克兰、德国、法国四方代表在德国柏林讨论乌克兰局势，**会谈没有取得实际成果**。

俄方代表表示，会谈中乌克兰在一些问题上毫不妥协，拒绝通过明斯克协议解决分歧。乌方代表也表示，与会各方没有就签署共同文件达成一致，但同意将继续磋商。

拉夫罗夫：俄英对话令人非常失望

同一天，俄罗斯与英国外长在莫斯科讨论了乌克兰问题。拉夫罗夫会后表示，俄罗斯支持通过外交途径解决问题，但这次会谈好比“鸡同鸭讲”，令人失望。

西方加剧紧张局势 乌克兰民众深感担忧

10日晚，又有一批重达130吨的美国军事装备运抵乌克兰，包括“标枪”反坦克导弹、手榴弹等。乌克兰外交部7日曾表示，乌方近期已收到1000多吨总价15亿美元的武器装备。西方国家加剧紧张局势的做法让乌克兰民众深感担忧。

美国劳工部10日公布的最新数据显示，1月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨7.5%，这也是自1982年2月以来最大同比涨幅，超出经济学家预期，凸显美国通货膨胀压力继续攀升，也进一步强化了金融市场对美联储将于3月启动加息的预期。食品价格、电价和居住成本上涨是推动今年1月美国整体物价继续上涨的主要因素。


俄罗斯总统普京10日在莫斯科与到访的哈萨克斯坦总统托卡耶夫举行会谈。普京表示，**俄罗斯和哈萨克斯坦是重要的经济伙伴，尽管受新冠疫情影响，两国贸易额仍稳定增长**，相信两国间的协作将进一步扩大。双方还表示将进一步加强军事和军事技术合作，**托卡耶夫表示，俄罗斯在确保地区稳定方面发挥着极其重要的作用**。