# 正义，就是强者的利益？|《理想国》共读（二）

今天是《理想国》共读第二期，上篇《正义就是欠债还债？》我们开了个头，讲到苏格拉底下到克老头（克法洛斯）家，无意中卷入了一场关于“有没有正义”的谈话。

这也是我们法律人经常思考的问题：**法律就是正义?还是法律要追求正义？**如果是前者，法律是正义本身，遵守法律本身就是正义之举。如果是后者，那么法律本身并不代表正义，它只是去追求正义。如果法律明显不正义，那么遵守法律反而是不义之举。

## 色拉叙马霍斯的咆哮
苏格拉底反驳了克老头和他儿子小玻（玻勒马科斯）认为“正义就是欠债还债”的观点。就当在场的人都快被苏格拉底说服的时候，一个叫色拉叙马霍斯的人早就听不下去了，他“抖擞精神，一个箭步冲上来，好像一只野兽”大声吼着：

“苏格拉底，你们见了什么鬼，你吹我捧，搅的什么玩意儿？如果你真是要晓得什么是正义，就不该光是提问题，再以驳倒人家的回答来逞能。你才精哩，你知道提问题总比回答容易。你应该自己来回答，你认为什么是正义。别胡扯什么正义是一种责任、一种权宜之计，或者利益好处、或者什么报酬利润之类的话。你得直截了当地说，你到底指的是什么。那些啰嗦废话我一概不想听。”（郭斌和译本）

“苏格拉底，什么废话耽搁你们这么久？什么蠢行让你们自己相互屈服？如果你真想知道正义是什么，就不要只是提问，不要爱慕虚荣，不要羞辱任何人在任何时候的任何回答，你知道提问比回答更容易；而是你自己回答，谈谈你所说的正义是什么。还有，别跟我说什么正义是必需的、或有用的、或有益的、或有利的、或有好处等。而是清楚确切地将你的说法告诉我，如果是这些毫无意义的说法，我是不会接受的。”（何祥迪本）

听到这位老兄这么激动的发言，别说几千年前在场的苏格拉底非常震惊，感到惶恐和害怕了。我看着这段文字都感到非常害怕，被他的咆哮给吓懵了。

苏格拉底战战兢兢地劝他冷静下来，说他跟小玻的讨论要是有什么差错那也不是故意的，我们只是尽各自最大的努力去讨论“正义”而已啊。

没想到，这位色先生（色拉叙马霍斯）边听边发出非常轻蔑的笑声，指责苏格拉底又在耍惯用的花招——反语法，使用讥讽或者藏拙的方法，回避正面回答提问。

苏格拉底耐着性子，没跟他急，说：

“色拉叙马霍斯啊！你是个聪明人。你知道，如果你问人家“十二是怎么得来的？”同时又对他说：“不准回答是二乘六、三乘四、六乘二，或者四乘三，这些无聊的话我是不听的。”我想您自个儿也清楚，这样问法是明摆着没有人能回答你的问题的。但是，如果他问你：“色拉叙马霍斯，你这是什么意思呢？你不让我回答的我都不能说吗，倘若其中刚巧有一个答案是对的，难道我应该舍弃那个正确答案反而采取一个错的答案来回答吗？那你不是成心叫人答错么？你到底打的什么主意？”那你又该怎么回答人家呢？”（郭本）

“色拉叙马科斯，因为你是智术师，你深知，如果你问某人，“12是多少”，又在提问之前先说，“伙计，不要跟我说12等于6乘2，或4乘3，或2乘6，或3乘4，我不会接受你这些无意义的回答”。我觉得对你来说这很清楚，谁也无法用这种方式来回答。如果他对你说“色拉叙马科斯，你是什么意思？我不能回答你刚才所说的任何这些吗？绝妙啊，就算恰恰是其中某个也不能说，而是要在真理之外说出一个答案吗？或者你是什么意思？”，你自己会对他说什么呢？”（何本）

我们可以看到，色先生平时是怎么跟人讨论问题的呢，他提出一个问题还要求别人不许回答他不喜欢听的答案，真的是很厉害。被苏格拉底揭穿后，色先生倒是没什么可说的了，只说今天讨论的正义跟平时讨论的东西根本是两回事。

苏格拉底在这提到色拉叙马霍斯是“智术师”，这个称呼我们可能比较陌生，它的英文是sophist，也就是我们更为熟知的“诡辩师”。

诡辩派就是我们所说的相对主义，没有什么是绝对的对，也没有什么是绝对的错，一切的辩论就是为了high，为了辩赢别人而辩，要是有人给我钱去辩论，你想让哪种观点胜出，我就主张这种观点。

因为诡辩派认为没有真理，也不承认矛盾律，如果现在金主让我论证张三是只狗，我马上就可以论证出张三是只狗。

为什么张三是只狗？首先，张三口臭；第二，张三嘴里吐不出象牙；第三，张三属狗；第四，张三有一个儿子，所以张三是个父亲，同时门口那只大黄狗也有一只儿子，所以那只大黄狗也是父亲，所以张三是个父亲，大黄狗也是个父亲，父亲等于父亲，因此张三等于狗。
但是过了几天，金主又找我说，现在张三已经成自己人了，要我论证张三不是一只狗。我收了钱，立即论证出张三不是一只狗，首先，张三和一般的狗长得就不一样，走路姿势也不四肢着地；同时，人的DNA由23对染色体组成，狗有39条染色体，张三很不幸只有23对，所以张三不是狗。

总之，只要我想，我可以论证出你要的一切结论，这就是诡辩。鲁迅先生写过一篇文章叫做《论辩的魂灵》，我觉得写得太精彩了，短短不到一千字，就把各种诡辩术展现得淋漓尽致。

“你说甲生疮。甲是中国人，你就是说中国人生疮了。既然中国人生疮，你是中国人，就是你也生疮了。你既然也生疮，你就和甲一样。而你只说甲生疮，则竟无自知之明，你的话还有什么价值？倘你没有生疮，是说诳也。卖国贼是说诳的，所以你是卖国贼。我骂卖国贼，所以我是爱国者。

爱国者的话是最有价值的，所以我的话是不错的，我的话既然不错，你就是卖国贼无疑了！你自以为是“人”，我却以为非也。我是畜类，现在我就叫你爹爹。你既然是畜类的爹爹，当然也就是畜类了。”

## 正义就是强者的利益？

苏格拉底面前的这位色先生也是如此一位诡辩大师、抬杠宗师，听苏格拉底讲了这么久，就很想跳出来辩论，他调侃了一番苏格拉底，就“跃跃欲试，想露一手，自以为有一个高明的答案”——“我说正义不是别的，就是强者的利益”。

色先生亮出这个观点之后还非常得意，质问苏格拉底怎么还不拍手叫好，怎么还不给他点赞，完全不接受反驳。

苏格拉底跟纯粹辩论的诡辩派不同，他不可能收了钱就论证“张三是条狗”这种辩题，他相信世界是有绝对真理的，辩论是为了寻找到真理。所以他在辩论中挑出对方逻辑中的漏洞，通过归纳不断地来探究“什么叫做狗”“狗的本质是什么？”“什么叫做人？”“人的本质是什么？”

所以，苏格拉底没有第一时间给他点赞，而是先跟他讨论“到底如何定义强者？”。

“难道不是谁强谁统治（城邦）吗？每一种统治者都制定对自己有利的法律，平民政府制定民主法律，独裁政府制定独裁法律，以此类推……在任何国家里，所谓正义就是当时政府的利益。政府当然有权，所以唯一合理的结论应该说：不管在什么地方，正义就是强者的利益。”（郭本）

“每位统治者都为自己的利益而制定法律。民主制制定民主制的法律，僭主制制定僭主制的，其余的也如此……在所有城邦中正义都是相同的，它是根据统治者的利益而制定的。他自己就是某个统治者，按照正确推理得出结论：在任何地方正义本身都是强者的利益。”（何本）

苏格拉底马上就问：统治者立的法，难道都是为了自己的利益吗？
色先生说：对啊，肯定要为自己的利益。
苏格拉底接着问：有没有可能，统治者在立法的时候也会有遗漏，会犯一些错误？
色先生：也有可能。

在这里，苏格拉底马上就抓住对方的逻辑漏洞，统治者立法是为了自己的利益，既然统治者立法会犯错误，那就意味着有的时候他们立了错的法，那就会对自己不利。

这说明什么呢？不管统治者立的是什么法，人们都要遵守，这就是色先生所谓的正义。于是就出现了一个典型的逻辑漏洞，因为按照色的道理，遵守对强者有利的法是正义，遵守对强者不利的法不也是正义吗！

色先生见形势不妙，补上一句说“你怎么能认为我把一个犯错误的人在他犯错误的时候，称他为强者呢？”

我们可以看到，色先生感觉自己走进了苏格拉底的圈套，骂苏格拉底是在抬杠，犯错的人就不是强者，因此真的强者就是理想中的强者，也就是说不会犯错误的强者。对于不会犯错误的强者而言，那正义就是强者的利益。

色先生还反将苏格拉底说“你真是个诡辩家”！所以大家注意，**越是诡辩的人，越会觉得别人诡辩**，**越是一个以抬杠为己任的人，越是觉得别人在抬杠**。我个人觉得这一块写得太精彩了，我真的是反复去读，对我的人生有重要的提醒。

“苏格拉底，你真是个诡辩家。医生治病有错误，你是不是正因为他看错了病称他为医生？或如会计师算账有错，你是不是在他算错了帐的时候，正因为他算错了帐才称他为会计师呢？不是的。这是一种马虎的说法，他们有错误，我们也称他们为某医生、某会计，或某作家。实际上，如果名副其实，他们是都不得有错的。严格讲来——你是喜欢严格的——艺术家也好，手艺人也好，都是不能有错的。须知，知识不够才犯错误。错误到什么程度，他和自己的称号就不相称到什么程度。工匠、贤哲如此，统治者也是这样。统治者真是统治者的时候，是没有错误的，他总是定出对自己最有利的种种办法，叫老百姓照办。所以像我一上来就说过的，现在再说还是这句话——正义乃是强者的利益。”（郭本）

“苏格拉底，因为你在论证当中是诋毁者。例如，一个人在疾病方面犯错，你会由于他这个犯错而称其为医生吗？或者，一个人在计算方面犯错，你会在他犯错时、由于他的错误而称其为会计师吗？反之，我觉得我们会说“那位医生犯错了”，“那位会计师犯错了”和“那位语法家[犯错]了”。我觉得他们每一个人，作为名副其实的，就绝不会犯错。因此，根据精确的讲法——既然你要精确——这些工匠决不会犯错。一个犯错者会犯错是因为知识不足，就此而言他不是工匠。只要一个人是工匠，或智慧者，或统治者，那么他在统治时就决不会犯错，尽管每个人都会说，那位医生犯错，那位统治者犯错等等。我接下来也像刚才那样回答你，这才是最精确的：一位统治者作为名副其实的统治者是不会犯错的；既然不会犯错，他就可以为自己制定最好的东西，而这些正是被统治者要做的。因此正如我开始所说的，做符合强者的利益的事就是正义的。”（何本）

色先生重新定义了一下最严格意义上的统治者，就是完美的最理想的不会出错的统治者，这下苏格拉底“休想蒙混哄骗我，也休想公开折服我”了。

## 何为强者的利益

苏格拉底是怎么应对的呢，他问色先生：一个真正的医生是一个赚钱的人，还是一个治病的人？
色：医生是治病的人。
苏格拉底：一个真正的舵手，他是一个会开船的人，还是一个赚钱的人？
色：会开船的人。

苏格拉底逼色先生承认每种技艺都有自己独特的利益，而每种技艺无论是医术还是开船术，它天然的目的都是为了寻求和提供这种利益。医生最重要是治病治得好，好的舵手是开船开得好。

苏格拉底进一步论证说，医术所寻求的不是医生自己的利益，而是对人体的利益；骑术不是为了骑术本身的利益，而是为了马的利益。也就是说任何一种特定的技艺，医术也好、学术也好，任何一种技艺都不是为自己服务的，医生不是为自己服务的，医生是为这种技术所服务的对象来服务的。

苏格拉底总结道，没有一门科学或者技艺只顾到寻求强者的利益，而不顾及他所支配的弱者的利益。色老头没办法辩驳，只能接受了。

好的医生不是为了寻求自己的利益，是为了寻求他所服务的对象的利益；好的骑术也不是为了自己的利益，是为了服务于它所服务的对象的利益；治理国家也是一种特殊的技艺，好的统治术也不可能只是为了维护统治者的利益，一定也是要服务于他所统治的对象的利益。

聊到这，大家有没有注意到，色先生所提到的关于正义的定义，已经被苏格拉底彻底颠覆了，很有趣，但到了这一步，大家看到色先生怎么反应呢？他马上又开始把水搅浑，**辩不过就把水搅浑，这就是杠精的本质**。说不过你，就顾左右而言他，老子先把水搅浑。

他问了苏格拉底莫名其妙的问题：

“苏格拉底，告诉我，你有奶妈没有？你淌鼻涕她不管，不帮你擦擦鼻子，也不让你晓得样跟牧羊人有什么区别？”（郭本）

你是不是也看得一头雾水？他问牧羊人难道在乎的是羊的利益吗？牧羊人养羊就只在乎羊的肉。

苏格拉底马上要驳斥，牧羊人难道真的只在乎羊的肉吗？牧羊人也是要把羊养得又肥又好，如果一个牧羊人只是为了吃肉，那这批羊都会被他养死。生活常识也告诉我们，牧羊人与羊主人有可能是不同的。牧羊人可能是羊主人雇来放羊的。

这个时候色先生已经恼羞成怒了，洋洋洒洒说了一大段。

“正义的人和不正义的人简直还差十万八千里，因为你居然不了解：正义也好，正义的人也好，反正谁是强者，谁统治，它就为谁效劳，而不是为那些吃苦受罪的老百姓，和受使唤的人效劳。不正义正相反，专门管束那些老实正义的好人。……头脑简单的苏格拉底啊，难道你不该好好想想吗？正义的人跟不正义的人相比，总是处处吃亏。”（郭本）

“如果是这样的话，你还远离正义事物和正义、不正义事物和不正义呐。正如你不知道，任何正义和正义事物都属于他人的善，是强者和统治者的利益，是服从者和服务者的伤害；反之，不正义则统治那些真正单纯和正义的人。……最单纯的苏格拉底啊，你应该反思这点，即正义的人在任何地方都获得更少。”（何本）

其实，色先生最想说的一句话就是：我不跟你争什么叫正义，我就想告诉你，正义的人过得不好，不正义的人过得好，啥意思？正义的人跟不正义的人相比总是吃亏。

就拿做生意来说，一个正义的人跟一个不正义的人相比，到分红的时候谁分的多呢？总是正义的人分得少，不正义的人分得多。极端一点说就是：最不正义的人就是最快乐的人，不愿意为非作歹的人也就是最吃亏苦恼的人。

一般人之所以谴责不正义，并不是怕做不正义的事，而是怕吃不正义的亏。

我们为什么怕小偷？我们为什么骂小偷？我们不是怕小偷，我们是怕他偷我们的钱，我们是怕吃不正义的亏，所以不正义的事只要干得大，就比正义“更有力，更如意，更气派”。

总而言之，色先生也不跟苏格拉底讲逻辑了，他就是说一个卑鄙的不正义的人过得很爽，正义的人则会不断吃亏。

色先生的这番话让我想起了哲学家尼采，“重估一切价值”，颠倒了一切良善和邪恶的价值。所以色先生并不关注什么叫正义，没有什么是正义，只要过得爽就好，做人就是要强，正义就是强者的利益，越不正义过得越爽。

## 每种技艺的真正利益

但是苏格拉底马上提醒我们，这是一个必须要慎重思考的问题，因为它牵涉到每一个人一生的道路问题，究竟做哪种人最为有利，是正义，还是不正义？

显然，色先生是主张不正义比正义有利，“让人家去多行不义，让人家去用骗术或强权干坏事。”这是色先生引申出来的辩题，但是当苏格拉底请他开导开导，给他们“充分证明：正义比不正义有益的想法确实是错的”的时候，他又是极其不耐烦的。

“你叫我怎么来说服你？我说的话你一句也听不进去。你让我还有什么办法?难道要我把这个道理塞进你的脑袋里去不成？”（郭本）

苏格拉底只好说“已经说过了的话请你不要更改。如果要更改，也请你正大光明地讲出来，可不要偷梁换柱地欺骗蒙混我们”。苏格拉底请色先生回想一下刚才的辩论，他提到的牧羊人和羊的关系。

“你（色拉叙马霍斯）觉得只要把羊喂饱，就算是牧羊人，并不要为羊群着想，他象个好吃鬼一样，一心只想到羊肉的美味，或者像贩子一样，想的只是在羊身上赚钱。不过我（苏格拉底）认为，牧羊的技术当然在于尽善尽美地使羊群得到利益，因为技艺本身的完美，就在于名副其实地提供本身最完美的利益。我想我们也有必要承认同样的道理，那就是任何统治者当他真是统治者的时候，不论他照管的是公事还是私事，他总是要为受他照管的人着想的。你以为那些真正治理城邦的人，都很乐意千这种差事吗？”（郭本）

“（你）觉得他作为名副其实的牧羊人只需要喂肥羊群，不用关心羊群的最佳东西，而是像任何客人那样赴宴享用他们，或者又像挣钱者而非牧羊人那样卖掉他们。牧羊术显然不生产别的，而是生产它的对象，为其提供最佳东西。因为，它显然足以为自己提供最佳东西，如果它是牧羊术就绝不会有所匮乏。我刚才是这样认为的，我们必须同意，每个统治者作为名副其实的统治者，绝不考虑其他的，而只考虑其对象——即被统治者和被照看者——的最佳东西，无论在城邦统治当中，还是在私人统治当中。你以为城邦统治者作为真正的统治者会自愿去统治吗？”（何本）

色先生也承认没有人会自愿去统治，而是要求报酬，“理由是：他们任公职是为被统治者的利益，而不是为他们自己的利益。

苏格拉底提醒色先生，一个好的牧羊人一定是要为羊的利益着想，要把羊养得又肥又美，当然把羊养得又肥又美，我们可以吃羊肉，这只是一个附随利益而已。

同样的，一个好的医生是因为医术高明还是赚钱多？一个航海家是因为航海技术好，还是因为赚钱多？这个我们论证过很多次，肯定是医术高明的人是医生，航海技术好的人是航海家，赚钱都只是一个附随的利益。

“苏：如果照你提议的，严格地讲，一个舵手由于航海而身体健康了，是不是可以把他的航海术叫做医术呢？
色：当然不行。
苏：假如一个人在赚钱的过程中，身体变健康了，我想你也不会把赚钱的技术叫做医术的。
色：当然不会。
苏：如果一个人行医得到了报酬，你会不会把他的医术称之为挣钱技术呢？
色：不会的。
苏：行。我们不是已经取得了一致意见吗：毎种技艺的利益都是特殊的？
色：是的。”（郭本）

所以苏格拉底提醒色先生，现在情况已经很清楚了，没有一种技艺或统治术是为他本身的利益，而是像我们已经讲过的，一切营运部署都是为了对象，都是求取对象或者弱者的利益，而不是去求取强者的利益。

换言之，任何一种技艺的本质，无论是医术、学术、骑术、航海术，都是服务于他所应该服务的对象，而不是为了自身的利益。

医术的本质是服务于病人的利益，马术的本质是服务于马的利益……只是在服务对象的利益的时候，你会得到一些附随的利益。做医生赚钱并不羞耻，但是做医生只为了赚钱，那就不是一个好医生，一个好医生有可能赚钱，但并不是只有赚到钱才能认为他是好医生。

同样，统治术既然是和医术一样的一种特定的技术，它一定也要服务于它所应该服务的对象。当然它也可以得名得利，但不是说因为它能得名得利，才说它是好的统治术。

这也有点像孔子所说：“君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫。”（《论语·卫灵公》；君子所谋求的是大道的确立与践行，而不是个人的生计。耕田种地，可能会饥饿；治学求道，可能得到俸禄。君子担心的是大道不能确立或践行，不担心自己贫穷。

君子谋道不谋食，你首先要谋道，而不是谋食，你不要把道和食颠倒过来。当然大家觉得，一个谋道的人是不是一定要穷得叮当响，一个谋道的人能不能赚钱？一个谋道的人是可以赚钱的，但是一个只以赚钱为己任的人，一定不是谋道的人。

大家会发现，苏格拉底现在讲这番话真的是在对色先生来讲吗？他知道对色先生是讲不通的，因为色先生是以抬杠谋生的，只在乎流量，不在乎真理，金主爸爸要传播什么观点，我就输出什么观点。

苏格拉底其实更是在对那些在场的年轻人讲，比如格劳孔、小玻同学。色先生也是想争取两个年轻的客户，可以给他点赞打赏。结果这两个客户居然跟苏格拉底走了，苏格拉底还不收钱。格劳孔说他听到了色先生关于不正义者的种种好处，但他不信，他相信正义的人生活得比较有益。

苏格拉底认为未经审视的人生不值得一过，我们必须反思我们到底凭借何种信念进行生活。当色先生认为正义是一种愚蠢，不正义才是美德时，苏格拉底很严肃地问他，这到底是你的由衷之言吗？但色先生却说这与何干，“我信什么关你屁事，只要你能驳倒我就够了。”

对于色先生这种持相对主义观念的人，他并没有真诚的信念。一如有人试图在网上和杠精对线，你会发现，就像苏格拉底和色先生的交谈一样，完全是在挥拳打空气。因为对方根本没有任何真诚的信念。或者说他唯一的信念就是——“我们什么都不信”，或者说“我们什么都不信”。

只是在逻辑上的问题在于，“什么都不信”是不是也是一种（虚无主义的）信念呢？当你认为“我什么都不信”是不是也在宣称自己还是相信“我什么都不信”的信念呢？

那么，对于年轻人而言，正义的生活是一种值得过的生活吗？不正义的人跟正义的人，到底哪种人生活得更好？

关于这个重要的问题，我们将在下一篇继续聆听苏格拉底的教诲。