# 给海内外华人假期补课：美国大学及其录取

> 社会精英与学术精英的异同？社会精英需要具备什么能力？这是我要补的课

时至今日，绝大多数华人，无论海内外，对于美国的了解，居然还有不清楚之处。有大事、有小事。而很多人自以为是，其实通常是半桶水。

大部分旅美华人，忙于自己的工作。

大部分华一代，看书和交往不能算多（与其他华人打牌恐怕不能算作美国的社会交往，还不如回国更正常），而给国内的信息也常常偏态、甚至出错。

一大批留学回国的，把自己在美国读研究生、做研究的经验（在美国社会是偏态的经验）当成美国的全部，以偏概全，不知道研究生教育与本科生教育的本质区别。

清明节给这些不懂的人补课（画外音：少数懂的，现在可以离开教室）。


最大的误解之一，是美国大学的选拔方式。


这种误解，与中美文化、历史和社会价值观有关。也与华人熟悉美国研究生院录取、而不熟悉本科有关。


美国大学的本科，不是研究生院。


大学和研究生院根本差别在于：研究生院有相当一些专业是选拔和培养学术精英，而华人集中的理科更是学术精英的大本营。但绝大多数美国大学的本科不是选拔学术精英，而是选拔培养以后对社会有用的人。

美国大学同时需要保证权贵阶层的既得利益、也需要给有竞争性的中产阶级和少数贫民给予上升移动的空间。

中国的高考，需要区分北大清华与复旦、南开的差别，所以考分是对最佳学生偏态安排的。


美国的高中学业、大学录取的各种考试，不区分学习成绩前80%左右的学生，而从考分上让他们都看上去非常好、好到分不开。


而标准考试用于区分最佳下面的学生，是对中上和中等学生偏态安排的。


美国标准考试的满分，与中国高考的满分不可同日而语，要求低很多。如果认为美国标准考分高就可以做学者，也是误判。

为什么美国高校入学成绩要求比中国低？因为美国高校不是选拔学术精英。


中国以前是按学术精英选拔高中生入大学，后来虽然不一定是以此为目标，但因为习惯、以及录取公平的需要，保持了以选拔学术精英的方式选拔高中生进入不同的大学。

美国高校入学成绩要求低于中国，也因为美国高校实际**承接了培养权贵子弟的作用**。美国顶尖私人高校（也就是基本上美国所有的本科顶尖大学）一直偏向录取权贵子弟，原因是保护既得利益、还是更好听，各有各的说法，批评赞扬都有。美国高校录取和支持权贵子弟，当然不是为了培养学术精英，考试分数太高对于保护权贵就不合理。需要让学习成绩低到耶鲁大学常规可以录取一般为C的小布什、以及前副总统Dan Quayle，宾州大学能够常规录取特朗普，并且保证他们能够心理不受任何损害地“成功”地从顶尖大学毕业。


美国标准考试实际要求低，同时也用于照顾传统上社会经济地位地的少数民族（亚裔不在此行列）。这些学生来自贫穷的社区，即使是全校毕业班第一名，也不一定能够跟得上大学课程，所以用标准考试看基本学习能力（也就是大学上课能够及格的可能性）。美国高校从各个社区而知道哪些高中是穷孩子的高中。对于其学习成绩第一名，有时标准考试不行，也录取，在入学前补习，甚至补习一年，由大学出钱给穷孩子补习。几个顶尖大学，每年有几十位这样的学生。


对于非权贵、也非穷人的大多数中产阶级，美国大学入学是培养社会中坚，对有社会阶层上升需求的，也提供路径。


极少数高校，如哈佛，录取的时候考虑少数天才、偏才，其他大学考虑不多。


大学录取时，一般学校都有基本固定的种类，分别有一定的比率。如果一个人跨两个种类突出，当然可能性提高。所以，权贵子弟有一定比率，但如果某权贵子弟学习特别突出（平时这不是权贵子弟的特色）、或者显得特别有爱心，在权贵子弟中录取可能性往前移。如果穷孩子学习成绩特别好，那么也在穷孩子的队列中往前移。

对于中产阶级，当然需要课外活动，要不然难以区分。各个中产阶级为主的社区的高中，学习成绩都不错，如果按全国标准考试，那主要就是这些学生，一般美国高校实际也就是这些孩子为主。但顶尖高校，不希望都是这样。它们还要照顾权贵、照顾穷人，考虑其他因素。所以，美国高中都鼓励家长参与安排学生活动，而且有时希望有些家长能够帮助其他学生，这都是高中和老师明确告诉和要求家长的。


顶尖高校录取亚裔学生时，学习成绩好（高中排名、标准考试成绩）都是必需的。


学习成绩不好肯定影响录取。


但问题在于，学习成绩好，并不能保证顶尖高校录取。课外活动就很重要。课外需要有特色，如果有效更好，但有特色、听上去出乎意料更好。


课外进实验室，是最笨的一种方法，因为它与学习成绩很近，特色不够。另外亚裔梦寐以求进大学，高中就提前到大学的实验室，是最平常、最没有特色的一种。很多华人都有关系、都熟悉实验室，所以很容易安排。只有不懂的人，才认为这是妙招。而实际是华人最无特色、最不容易突出的。只有孩子希望试试是否感兴趣科学研究，才应该安排，而单纯为了大学录取，这肯定不是妙招。


什么是妙招？具体就要有想象力，如果写下来，人人知道、大家都去做，效果就差了。

至于有些傻瓜，找不到我的问题，就株连九族，炮轰有独立人格、独立实验室、独立教职的还在美国的华人教授，其实是这些人自己有问题（如果不是精神问题就是智力问题）：他们如果不同意美国高校的常规，希望改造美国高校，甚至改造美国社会，要美国高校杜绝一些途径和一些做法，应该他们自己想办法改变美国，或者永远拒绝这种文化的美国和美国高校，而不是希望生活在美国的华人闹革命，革美国高校的命、革美国的命。


在美国高校录取华人实际有比率、属于同一类的情况下，美国高校的华人教授子弟的主要竞争对手是海内外华人权贵的子弟。后者有钱有权，美国高校录取其子弟的量越来越多。而华人学者的子弟只能靠学习成绩和课外有特色的活动。


炮轰者恐怕没有一个是权贵。那么在华人中产阶级子弟与华人权贵子弟竞争过程中，炮轰中产阶级，实际是炮轰自己，而有助于权贵。

如果你是华人权贵，只要孩子成绩中等就可以（至少保持及格）。美国大学对权贵很敏感，一般自然会“照顾”。我刚到美国不久，就有朋友的家属加入斯坦福大学的有关部门打工，专门收集全世界权贵信息，用于学校从录取到捐款等事宜。所以，美国高校对权贵的服务，通常很周到。

如果你是华人中产阶级，只能靠：1）学习成绩，2）课外活动。对大部分高校，缺一不可（而且课外活动要有其他华人不热衷的特色，而不是大家都熟悉的）。

几乎完全按考试分数录取的高校，在美国是凤毛麟角。顶尖学校之一----加州理工学院----基本是。希望只按分数录取的，应该申请这类学校。


美国高校录取学生竞争性最强的四个学校是：“HYPS”，哈佛，耶鲁，普林斯顿、斯坦福。


竞争性最强不等于对每一个学生最合适。

加州理工学院和麻省理工学院都不在这个时髦的行列。但它们对于理工科特长的学生，当然可以提供同等、甚至更优于HYPS的教育。美国还有其他大学和学院，其实可以根据不同人的情况，提供更合适的教育。