# 20220318

## 新华三弄

1. 税收增长和减税降费

   今天有两条和税收相关的报道，第一条是财政部今天发布的最新数据里说到从税收收入看，1-2月累计，全国税收收入40812亿元，同比增长10.1%；第二条是今年我国将继续实施大规模减税降费举措全年预计减税退税约2.5万亿元。

   一方面是税收收入大幅增长，另一方面是减税降费规模空前，这是不是有点矛盾呢？并没有。**任何一个有效的政权都不可能主动去削弱自己的财政能力，我们敢减税降费就说明我们可以把原本被逃掉、漏掉或者其他原因收不上来的税可以收上来了，名义税率才可以降下来**。

   > 这对老百姓来说绝对是大好事，交的税少了，国家能办事的钱还多了，还能把那些天价出场费的演员敲打一波。

2. 思政课

   联播今天报道了我国高校思政课的成绩，讲这个成绩的第一个原因是直接的，2019年的今天（3月18日）我国国家元首主持召开学校思想政治理论课教师座谈会，今天是三周年，周年自然要讲下成绩；第二个则是我们在知识星球里联播十大报道形式所讲到过的。

   这次讲成绩也体现了国家意志和未来发展方向，在思政课这方面我们依然要投入人力物力财力，之前三弄已经在[20210911](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247498008&idx=2&sn=1bd6977c5397f45c27888100459dabc3&chksm=fd4264abca35edbd25710e6ebe1a17c05896a3fb6b2de00dc49887f0ab798b2b85bb06ad15ae&scene=21#wechat_redirect)、[20200831](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247490434&idx=1&sn=ad7fd507c3090734fe1380848339d341&chksm=fd418631ca360f276d8929d40f98a2282fd585d3226100435dbd5be14dfa87c2a4c7410fbb88&scene=21#wechat_redirect)、[20190914](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247485225&idx=1&sn=1346c7355c392b7c14d696f758affc02&chksm=fd419a9aca36138c88a20586e29c8cf5c432b66dd6bf5bfa064eea4e32ae0da6070ee61e0f20&scene=21#wechat_redirect)等多次讲到了思政老师的需求，今天这个成绩报道也开启了下一阶段。

   > 如果高校里的思政老师讲课水平远不如考研机构的老师，那确实该改进，但是改进的关键是否在于投入呢？

3. RCEP对马来西亚生效

   区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）今天起对马来西亚生效。目前，15个RCEP签署方中，生效成员数量已达到12个。

   RCEP包括东盟十国+中日韩+澳大利亚和新西兰，我们今天在讲RCEP制度红利时特意提到了对东盟、日本、韩国等进出口增长明显，没讲澳大利亚和新西兰（这俩也是首批生效的）。固然是和大洋洲国家经贸往来受限一些，但也说明了我们目前依然感觉对大洋洲鞭长莫及，经济上整合东盟是首要，如果能加上日韩则锦上添花，澳大利亚和新西兰并不抱有太多希望。

   > 远亲不如近邻，中国与日本和韩国的关系对我们影响实在是太大了。