# 20220313

## 新华三弄

1. 新疆和若铁路

   联播报道起于新疆和田至巴州若羌县的和若铁路一次性通过动态验收，它今年6月正式开通运营后，将与现有格库铁路、喀和铁路、南疆铁路连通，形成环绕塔克拉玛干沙漠的铁路闭环。

   联播一般报道的都是高铁建设，普通铁路之前跟踪报道过西藏的拉林铁路（[20200620](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247488593&idx=1&sn=894d4d64f53dfcf43ff2aba668272cbb&chksm=fd4189e2ca3600f4da0287b7618d845e983748b8b938dd06b3077a73099205b3a9a151791dbd&scene=21#wechat_redirect)、[20210427](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247494708&idx=1&sn=1dd9b87879f8f4ca7133d15c871d68f2&chksm=fd427187ca35f8910e98721500dfd474f25425eef693f93e7518e9c8bc9870b3d7bed5643453&scene=21#wechat_redirect)、[20210625](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247496104&idx=1&sn=9e67abae7c03901d3909e809a53d6d66&chksm=fd426c1bca35e50deed9050e76114fa5f90f28126e2469e1505819f4c215b167e98c57806328&scene=21#wechat_redirect)），是一条很有战略意义的铁路。印象中新疆这条铁路没有做过跟踪，意义比不上拉林铁路，但对于新疆来讲是一件大事。

   这个铁路环线将结束新疆多地不通火车的历史，对于新疆经济来讲是一个很好的助力，昨天联播也报道了新疆与11家央企签订项目合作协议推动产业兴疆，在如今国际形势下新疆的产业发展比之前好很多。

2. 俄乌谈判

   从联播的报道看俄罗斯和乌克兰之间快要达成协议了，除了美国之外，各方都在为达成协议做一些工作了。乌克兰代表团成员表示，俄乌第三轮谈判后，双方以视频方式开展了系列沟通并成立了工作组，致力于签署一份全面和综合的协议，目前双方**已接近**就签署相关协议达成一致（俄方暂时没有回应）。

   在协议还没签署之前，乌克兰就透露出了接近达成协议，同时乌克兰总统泽连斯基表示乌克兰已不再热衷于加入北约，从乌克兰的角度看觉得自身的表现已经可以有所交待了。俄罗斯虽然暂时没有回应，但普京与法国、德国领导人通话时呼吁法德两国对乌克兰政府施加影响，想必也是打算做一个阶段性的协议的。

3. 委内瑞拉和欧盟

   昨天[20220312](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247502000&idx=1&sn=25055e95824ba12a919ccdb5031096d6&chksm=fd425503ca35dc1578553b1436e27fd204f395aeacd94d89fa8640a659b29b54c296d96d456a&scene=21#wechat_redirect)我们讲了委内瑞拉和美国，今天联播又报道了委内瑞拉外长普拉森西亚12日在土耳其出席第二届安塔利亚外交论坛期间，与欧盟方面会晤。

   大家可能对这个安塔利亚外交论坛不太了解，安塔利亚是土耳其的一座城市，大家只需要知道俄罗斯和乌克兰外长的会谈就是3月10号在土耳其安塔利亚举行的就行，那个外交论坛的核心内容是俄乌局势。

   委内瑞拉和乌克兰十万八千里，它去肯定不是要去斡旋俄乌关系的，应该就是因为俄罗斯被制裁后全球石油产能不够去的。我们接连报道委内瑞拉和美国、欧盟的交流，说明这个事情还是非常有戏的。