# 20220317

## 新华三弄

1. 疫情防控

   中共中央政治局常务委员会3月17日召开会议，分析新冠肺炎疫情形势，部署**从严抓好**疫情防控工作。虽然我们都期望着疫情可以早点结束，我们对疫情的管控可以早点放松，但是从今天的政治局常委会来看，之前我们在[20220314](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247502046&idx=1&sn=9980e08d366c19d8ff5a1ba4086c43f4&chksm=fd42556dca35dc7b87c9ef8e1d3c3521f065a7b1a685c71d95d4d5028fdb0990d26fd587f7da&scene=21#wechat_redirect)所做“没有在行动上放开的意思”的推断是基本符合的。

   首先政治局常委会本身的“从严抓好”就说明了问题；其次国家元首在会上讲到了“坚持就是胜利”、“要保持战略定力”，啥叫抗疫的战略定力呢？就是在全球都在取消防疫管控措施的大背景下我们不动摇，继续坚持的定力；最后则是强调了各种能力加强和责任压实。

   这一次还是严管呐。

   > 根源还是在于境外输入，如果境外输入能管好，那也不会到现在这个局面了
   >
   > 管还是必须得管的，我们医疗条件不如发达国家，一旦爆发医疗系统直接崩溃

2. 交通项目投资

   今天联播报道了今年以来我国交通运输经济运行开局总体平稳，固定资产投资实现较快增长，说到了交通运输部抓重点、补短板，谋划推进**一批重大交通项目**建设。

   这批重大交通项目是——“**大力推进**国家高速公路待贯通路段建设，打通国家高速公路网主线和省际衔接路段，加强国家高速公路繁忙通道扩容改造，**重点推进**西部陆海新通道运河工程、宁波舟山国家大宗商品储运基地港航设施工程等前期工作和建设。同时，**稳步建设**支线机场和通用机场，推进一批综合交通枢纽建设”。

   这三个是有不同的副词的，高速公路是大力推进，水路港口是重点推进，机场是稳步建设，这是递减的表述，也就是说**高速公路 > 水路港口 > 机场**。

   > 20220321发生了坠机事件，估计是近十年来国内最大的一场空难；机场不用多，但是安全性还有待提高
   >
   > 高速公路建设：一到国庆节劳动节等就会塞车，太有必要进行建设了，而且我国的高速公路建设跟美国相比也差挺多的

   对了，根本没提铁路或者高铁，这和[20211028](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247498944&idx=1&sn=a07d931a54c1f6254ed24a6ac1a3107b&chksm=fd426173ca35e86503ddbc7ce6a18e1526f7f71f7d27a4d66efb61ecd38921c4936a1e54c917&scene=21#wechat_redirect)里我们“铁路投资的峰段已经过去了，铁路投资放缓已经是总体趋势，不会再有大规模的增长，不萎缩就行了”的判断相一致。

3. 遥感三十四号02星发射

   今天15时09分，我国在酒泉卫星发射中心用长征四号丙运载火箭成功将遥感三十四号02星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。该卫星主要用于提供国土普查、城市规划、**农作物估产**和防灾减灾等信息服务。

   这个系列的卫星我们发射了很多颗，联播报道了很多次，比如[20210618](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247495928&idx=2&sn=21ec56e830ecbab7c81bc8cc8d8f312b&chksm=fd426d4bca35e45d9a48041ea30c04c28b2139fdfdbfd60c9dda7e75207c76db86d78885fcc5&scene=21#wechat_redirect)发射的遥感三十号09组卫星、[20211103](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247499135&idx=2&sn=37cf7132217ec92a4026c03f4449a181&chksm=fd4260ccca35e9da4dadc99a104c948bac8d533ad9366a003cd3cec6e09c969f46cba17e8ad0&scene=21#wechat_redirect)发射的遥感三十二号02组卫星、[20211106](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247499208&idx=3&sn=e180e498cba0f6876b1110908dc86875&chksm=fd42607bca35e96dfc1c5e2ddcc2e099644fd22af9daeea29304560437198cb622e223e2093d&scene=21#wechat_redirect)发射的遥感三十五号卫星A星、B星、C星。但是之前的报道仅仅是报道发射，没有像今天这样说明用途，农作物估产🤔，上科技手段好啊，**不仅仅对自己国内农作物估产做到心中有数，也能估算全球其他地区农作物产量**，主动权掌握得更多。

   > 哦吼，这一波应该是保障粮食安全，而且如果有什么国家跟我们有过节，也许还可以敲诈一波（bushi）