# 20220328

## 新华三弄

1. 上海封城

   在[20220326](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247502384&idx=1&sn=37c06c4541f618af5a29a2002f36fdaf&chksm=fd425783ca35de95b7106b35ce98fba2639808f9a4b24d6fc9d3d4554e99b6f3070cbba5bef4&scene=21#wechat_redirect)的时候我们通过分析联播对疫情的报道说没报道上海很奇怪的，之后联播报道了上海的疫情防控，今天联播讲疫情防控时第一个就说：为遏制疫情扩散蔓延势头，上海从今天起以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。**封控区域内**，住宅小区实施封闭式管理，所有企业实施封闭生产或居家办公（虽然是分区，但实质上确实属于采取封城的方式了）。

   有些朋友说三弄说错了呀，你看联播不是报道上海疫情防控了么？联播确实报道上海疫情防控，但这个报道是在上海作出实质性改变来迅速扭转局面后进行的报道，恰恰反映出——正是因为上海改变了，所以进行了报道。不改变不报道，一改变就报道的鲜明对比更是凸显了我们之前判断是有道理的（不过上海作为全国经济发动机省份，哪怕封了也要更快解封，和时间赛跑）。

2. 中车新能源

   联播报道**中车百色新能源装备产业基地**今天在广西百色开工建设，预计投资18亿元，占地约400亩，达产后年产值约45亿元，可提供就业岗位1200余人。此外，中国中车将在百色同步开发建设170万千瓦的风电、光伏项目，预计年产值14亿元。

   > 中国中车股份有限公司（中文简称“中国中车”，英文简称缩写“CRRC”），是经国务院同意，国务院国资委批准，由中国北车股份有限公司、中国南车股份有限公司按照对等原则合并组建的A+H股上市公司。经中国证监会核准，2015年6月8日，中国中车在上海证券交易所和香港联交所成功上市。现有46家全资及控股子公司，员工17万余人。总部设在北京。

   这不是联播第一次报道造高铁的中车去搞新能源了，上一次是这个月初[20220301](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247501741&idx=1&sn=d3710e2b6273d3615b1dd014615d1dc2&chksm=fd425a1eca35d308dcc1fb0be4d3af09321de8ab368301b9e815b57e610d49a85df4d39f4c73&scene=21#wechat_redirect)的时候报道**中车松原新能源装备产业基地**项目2月28日在吉林松原开工建设。之前我们讲了两点，第一点是响应国家新能源和振兴东北的号召，第二点是高铁度过高速增长期后中车在进行新增长点的探索。

   短短一个月之内，**中车一南一北分别在广西白色和吉林松原开工建设新能源装备产业基地**，这说明这个项目第一点政策性的意味在降低，第二点市场性的意味在上升，我们可以进一步判断高铁度过高速增长期后中车把新增长点放在了新能源装备产业上了。

3. 印度加倍购买俄罗斯焦煤

   印度钢铁部长辛格27日表示，印度打算把从俄罗斯进口的焦煤数量增加一倍。印度官员本月早些时候还曾表示，愿意向俄罗斯购买石油、化肥等产品，并打算直接采用印度卢比和俄罗斯卢布结算。

   虽然大家经常嘲笑印度，但在这一点上三弄还是挺欣赏印度的，虽然印度在很多方面比不上法国德国，比不上日本韩国，但是在外交独立性上真的是甩这些国家好几条街。有很多朋友可能觉得我跪下丧失一点主权又怎么了呢？只要美国爸爸赏我饭吃，生活同样有滋有味，外交独立性有什么价值么？

   哪怕我们单论经济效益，这次俄乌冲突中，印度可以独立选择自己的外交政策，趁着俄罗斯被制裁大肆便宜进口俄罗斯焦煤、石油、化肥等产品，还是用印度卢比和俄罗斯卢布结算，这就是**外交独立性**所带来的经济效益，而法德日韩却无法享有。