# 20220329

## 新华三弄

1. 打击拐卖妇女儿童犯罪

   国务院反拐部际联席会议电视电话会议3月29日在京召开，中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。[20220223](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247501541&idx=1&sn=5859bfe904dbf7cfa4fce4a792b7a6b6&chksm=fd425b56ca35d24058a86fd2f80df858dcd45f495dfd9cbc126458a456c94d69fdf089939789&scene=21#wechat_redirect)的时候联播进行了“丰县生育八孩女子”事件的通报，在[20220226](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247501663&idx=1&sn=98196d5169b628c5d2e0fc795b12dc1b&chksm=fd425aecca35d3fa0cfd84ce65c45204ab09e9bc59f75dc117596289631805e72c724020da16&scene=21#wechat_redirect)的政治局集体学习上关于人权保护上也对应于“丰县生育八孩女子”事件，当时我们就说对于这件事情我们是要修复人民信心的。

   今天这个电视电话会议就是实际行动，虽然互联网的记忆是短暂的，但我们党和政府依然在有条不紊地进行推进和保护，哪怕它已经不是热点了，这种说到就会默默去做到的行为比很多国家作秀式的承诺强太多了，也是人民信心的来源。

2. 推进社会信用体系建设

   近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》。

   这个《意见》的名字很绕口，具体内容上也讲了“要以健全的信用机制**畅通国内大循环**，以良好的信用环境**支撑国内国际双循环**相互促进……”。虽然信用体系的建设确实可以提高资源配置效率、降低制度性交易成本、防范化解风险，这对畅通国内大循环确实有正面作用，但三弄读起来还是有种很牵强，强行凑的感觉。不过加强信用体系建设终究是好事，只是可能建设之路会走的慢一些踏实一些吧。

3. 卢布结算天然气

   [20220324](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247502337&idx=1&sn=8d5f9168b85adf2326827c4534a85218&chksm=fd4257b2ca35dea4fdf4e7a5a2511c87c657bc55f7b21fa701d4f049ca8243e26f29589a1749&scene=21#wechat_redirect)的时候俄罗斯总统普京表示对不友好国家出口的天然气今后将以卢布结算，当时我们讲普京的这个表示，提升汇率是表象，分化美欧才是核心。今天联播报道**七国集团**能源部长28日举行会议后宣布，不接受俄方将天然气改用卢布结算的要求。

   为什么要开完会后再宣布呢，这种流程也是向外传递了G7是团结的这种信息，虽然G7里面有3个都不在欧洲。对此俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，如果欧洲的“不友好”国家拒绝用卢布从俄罗斯购买天然气，那么俄方将以“断气”的方式来应对。

   我们之前讲过类似的道理，这个主要看谁更能承受交易失败的后果，对于俄罗斯来讲，它已经被全面制裁了，卖天然气挣欧元美元的实质作用非常小（因为被制裁，反正也花不出去），它所承受的后果并没有明显变差；但对于欧洲来讲，它所承受的后果是直接从有气用变成了不够用，这个边际变化是非常大的。

   要是欧洲真做到了“我欧洲就是饿死，死外边，从这里跳下去，也不会用卢布买你一点天然气”，那三弄着实佩服。