# 20220319

## 新华三弄

特别一弄：3月18日晚我国国家元首与美国总统拜登举行视频通话，这次通话时长接近俩小时，但联播念稿件总共只有6分半。很多内容没有被播报出来，但这并不妨碍我们从中挖掘有价值的信息（今天联播报道时只有念稿没有两国元首视频通话的画面，而且念稿的预期较为冷硬，这种播报也许说明了不尽如人意）。

从通话稿来看中美元首总共聊了“中美关系”和“乌克兰局势”两个话题，但由于中美是安理会两个常任理事国和世界前两大经济体，中美关系的发展影响着世界格局，自然会引出第三个话题——“国际形势”。

1. 国际形势

   关于国际形势这一个话题，我们注意到国家元首提到说“和平与发展的时代主题面临严峻挑战”，虽然我们在[20201212](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247492169&idx=2&sn=19a402752fd780358e7125d43c24e92b&chksm=fd427ffaca35f6ecc6a9b2cc5112531c547ece7d4357a92c7531d75f0eaa044dd5e3d475ed1f&scene=21#wechat_redirect)、[20210707](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247496504&idx=1&sn=88d2daa7995feb45be1ccdb1295ac229&chksm=fd426e8bca35e79d0303d774ac11e665c383e962239cd5497e45b8499cfbe2046d99f90ef7fd&scene=21#wechat_redirect)和[20211111](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247499331&idx=1&sn=6888748ece72d5238600ee813448f635&chksm=fd4263f0ca35eae668e7985696ea046dae2df075354ebfe9e18bdb76b326e2b0aed2d085f6e9&scene=21#wechat_redirect)递进地跟大家讲和平与发展的时代主题发生了改变，但国家元首对外这么讲还是第一次。这说明整个世界都有了这样的共识，共识会带来加速，三弄再一次不厌其烦地做一次提醒，我们已经进入了新时代，继续用原来的历史经验来指导未来会产生偏差，比如**发展不是时代主题了，那就不要用发展的眼光看未来收入的乐观增长**。

   > 确实，我的观念已经过时了，不过我也没想着挣大钱，其实日子过得去就行，重要的还是找到志趣以及处理好与身边人的关系；大部分人不需要飞黄腾达，只需要保障民生；

   接下来我们看看中美两国元首会话的具体内容。

2. 中美关系

   关于中美关系这块的报道非常有趣，首先通告里对拜登的表态用的是**第一人称**——“**我**愿重申：美国不寻求同中国打“新冷战”，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突”；然后我国国家元首**又重复了一遍**——“总统先生刚才又重申……对于你的这些表态，我是十分重视的”；最后我国国家元首说“中美关系之所以出现目前的局面，直接原因是，**美方一些人**没有落实我们两人达成的重要共识，也没有把总统先生的积极表态落到实处”。

   这样的表述形式三弄之前都没见过，我们一般会以第三人称来报道，例如说拜登重申……，直接第一人称很少见，同时我国国家元首居然还一字不落地复述了一遍，这肯定不是水时长，而是通过第一人称和复述把拜登的表态坐实在美国头上。为什么要这么做呢？最后所说的就是原因——因为现在**拜登说话不顶用**了，拜登代表不了美国政府了，拜登管不了美国政届的各种山头，布林肯会按总统意志行事么？沙利文呢？

   美国现在没一个说话顶用的人，这且不说能不能谈出来，就算谈出来也落实不了，**作为世界头号强国没一个说话顶用的人，这对世界来讲是一个很大的风险**。

   >那下一次美国大选，要是选上来一个更不靠谱的，那我们得做好自力更生的准备了

   在中美关系这个话题下还有两个值得关注的地方，第一个是台湾——“台湾问题如果处理不好，将会对两国关系造成**颠覆性**影响”，颠覆性的定性说明了我们在台湾问题上所做的准备；第二个是我国国家元首强调，中美**过去和现在**都有分歧，**将来**还会有分歧，相当于直接宣布中美重回蜜月期是想peach，别说现在不可能，在可预见的将来也不可能。

3. 乌克兰局势

   最后我们看双方就当前乌克兰局势交换意见。

   拜登的报道就一句话——“拜登介绍了美方的立场，表示愿同中方沟通，防止事态升级”，这样报道自然说明了美方指责攻击我们了，所以不具体报道，我们主要看一下我国国家元首的表态。

   关于乌克兰局势我们总共表达了两点，第一点和乌克兰直接相关，讲的是中方从事情本身的是非曲直出发，独立自主作出判断，支持俄乌对话谈判，美国和北约也应该同俄罗斯开展对话，解开乌克兰危机的背后症结。这个表态和[20220225](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247501640&idx=1&sn=310fde7b17c9a7c8105160639abc623a&chksm=fd425afbca35d3ed2bd620fadf312fb805d9370a2cdfbd98dc46fbf85befe269c18939c9cf76&scene=21#wechat_redirect)里我们同普京通电话时的表态基本类似，说明我们的立场并没有发生转变。

   但是第二点就很奇怪了，在乌克兰局势下面我们讲：“当前世界各国已经十分困难了，既要应对新冠肺炎疫情，又要保经济保民生”、“实施全方位、无差别制裁，受罪的还是老百姓。如果进一步升级，还会引发全球经贸、金融、能源、粮食、产业链供应链等发生严重危机，使本已困难的世界经济雪上加霜，造成不可挽回的损失”。

   这要不是开头有就当前乌克兰局势交换意见这个大前提，三弄还以为是中美贸易战相关的报道呢。这个表态说明了我们对俄乌冲突里制裁的态度，这个态度有两层半含义：第一层是西方对俄全方位、无差别制裁使百姓受罪，是不人道的；第二层是西方进一步升级制裁会引发各方面危机，中方不支持；最后半层含义是隐含的，中国不参与对俄制裁，如果西方因为中国不对俄制裁而制裁中国，那全球危机会更快到来。

   在视频通话的最后总结是——“此次视频通话是建设性的，**责成**两国工作团队及时跟进，采取**实际行动**，争取中美关系重返稳定发展的轨道，为妥善解决乌克兰危机作出各自的努力”，我们没有责成的问题，落实的问题在于美方，从整个通稿来看我们对美方能落实多少抱有很大疑虑。
   
   > 现在属于又要靠美国，但是美国又靠不住的阶段……还需要至少十年才能摆脱一些领域被掐脖子的命运，我们抓紧干吧