# 20220314

## 新华三弄

1. 经济任务分工

   今天我国总理主持召开国务院常务会议，确定《政府工作报告》重点任务分工，要求扎实有力抓落实，推动经济在爬坡过坎中保持平稳运行。为了努力完成全年目标任务，总共提了五点，这五点都挺正常的，但让三弄稍感吃惊的是排序。

   排在**第一位**的是“密切跟踪国际局势变化、大宗商品走势等和对我国的影响”，**第二位**才是“把围绕稳市场主体保就业的宏观政策落实落细”。

   按照我们一贯的表述，稳市场主体保就业来保证内部的稳定是第一位的，这次它居然排在了第二位，第一位反而是外界的因素。**这说明2022年最大的风险来源于外部而不是内部**，外部局势变化会很剧烈，且可预判性很低，我们需要密切跟踪它。

   2022年才刚刚开始，**也许等年底我们回头时会发现俄乌战场并不是当年最大的事情**。

   > 希望不要一语成谶……不知道我们是否又会重回乱世，但是人类历史大部分时期都是战争，而不是和平

2. 疫情防控

   联播报道了今天国家卫生健康委疾控局有关负责人和流行病学专家接受本台记者采访，介绍当前全国疫情形势。这是一个采访，不是新闻发布会，算是一个半官方的途径，也算是在舆论上降降温。3月以来的两个周里，全国本土疫情一万多例，涉及27个省份，吉林、广东、上海的疫情还在发展中，上升还很快，但大家对疫情的感观应该和数据对不太上，这一方面是冬奥会和两会压了热度，另一方面也许我们也不愿意让它有太多热度了。

   但是，从播报的采访内容来看，国家这次还没有在行动上放开的意思，而是有“偏要”的感觉——虽然奥密克戎变异株传播更快、隐匿性更强，但只要我“更早、更快、更严、更实”，病毒变异就追不上我。

   看这把“勉强”在广泛传播的奥密克戎面前是否碰壁吧，至少在舆论上疫情的热度已经下来了。

3. 煤炭成为成绩

   今天联播报道2021年全国煤炭产量41.3亿吨，同比增长5.7%，创历史新高，往前搁一年，我们绝对不会把煤炭产量创新高作为作为成绩进行报道的。

   在[进一步解读中央经济工作会议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247501459&idx=2&sn=3c4c91372c89a007280dbdc93c09b561&chksm=fd425b20ca35d236cfa60ef503641513dc10d30346472c5b805595805e44ee5bdfbba963d41a&scene=21#wechat_redirect)的最后我们讲了抓好煤炭的清洁利用，[20220125](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247500944&idx=1&sn=b42e24f3ce325a5474e45986d6101125&chksm=fd425923ca35d0350132c002c867896596fe339356aa0ae3a64f7123690c5a15cd916c6ba93a&scene=21#wechat_redirect)的政治局集体学习里也说到了煤，甚至在[20220127](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247500999&idx=1&sn=21f9113dbbc257f30e590c445325267e&chksm=fd425974ca35d0627af3341fae5e1461d39e9d7dcc5db4b4a13cb1b61477cbcb45a1d89b9da4&scene=21#wechat_redirect)国家元首考察中选的企业也是推进煤炭清洁高效利用的企业，加大煤炭产能并好好利用煤炭已经成为了一种成绩。

   不过大家不要把煤炭简单理解为燃料，石油也不只是用来烧的啊，它们都是重要的化工原料。