# 20220330

## 新华三弄

1. 高校对接军队

   经我国国家元首批准，中央军委日前印发《军士暂行条例》《义务兵暂行条例》以及《军士职业发展管理暂行规定》《士兵退役工作暂行规定》《关于士兵制度改革转换过渡有关问题的通知》等配套法规，均自2022年3月31日起施行。

   这个自然是完善了军士、义务兵的遴选补充、培养使用、教育管理、选拔晋升、待遇保障和退役安置等制度，为加强士兵队伍建设提供了基本依据和制度支撑，我们就不多说了，主要看一个小细节。

   在报道的最后说到：“教育部、军委政治工作部、军委国防动员部同步印发《军士招收工作暂行规定》”。大家注意，教育部排在了最前面，**这说明这件事情更主导的是教育部**，那这和教育部有啥关系呢，教育部是教书育人的，军队是备战打仗的，看着没直接联系呀。

   军队直接对接高校，高校毕业生毕业后不用找工作，直接进军队，这就是两者的关系。

   > 如果高校毕业生毕业后直接进军队，不知道对军队会有什么长远的影响？

2. 国常会上的变动

   我国总理3月29日主持召开国务院常务会议，总共讲了三点，第一点是要求压实责任落细措施，坚决防止重特大安全事故，这个对应于东航事故，我们不多说了。

   第二点讲的是部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长。这里面更有价值的是在讲用好政府债券之前我们对宏观政策的表述——“稳定经济的政策**早出快出**，**不出**不利于稳定市场预期的措施，制定应对可能遇到**更大**不确定性的预案”。相似的表述在上一次[20220321](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247502246&idx=1&sn=c9db844d326dd36ceb60a816053ae748&chksm=fd425415ca35dd037b9933b15b56323d8fe67e9167be3b4f1e7ccd9301c2e84bcfd369beaf16&scene=21#wechat_redirect)的国常会讲资本市场时有讲过，当时的表述是“近年来稳定经济、激发活力的政策要**尽可能延续**，**防止出台**不利于市场预期的政策”。

   短短一个礼拜表述从“尽可能延续”变成了“早出快出”、从“防止出台”变成了更直白的“不出”两个字，这次还加上了可能遇到更大不确定性的表述。上次三弄说国常会表述看起来很拧巴，今天可好了，一点都不拧巴了，不小心试探了，直接就全力输出了，看来这一轮上海的疫情对我们经济造成的创伤比想象中更大。

   最后一点是发展水利工程和今年再开工南水北调后续工程等，这一点我们在[20220109](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247500528&idx=1&sn=dcf4688af5af4ccb5f2773381c55e6d0&chksm=fd425f43ca35d655679fcfec461b1d51da247088b1c6d0db7484645b1b8d64699f077cdf7c86&scene=21#wechat_redirect)就提前说今年水的动作了，一直关注三弄的朋友早就知道了，今天不再讲了。

3. 规范网络直播营利行为

   近日，国家网信办、税务总局、市场监管总局联合印发文件，进一步规范网络**直播营利**行为。明确网络直播平台每半年向网信、税务部门报送存在直播营利行为的网络直播发布者个人身份、网络昵称、取酬账户等信息。

   大家需要注意下，这个和之前的不同直播行业整顿不同，之前我们所打击的是直播乱象，隶属于“清朗”系列，也只是国家网信办一家行动。**而这次针对的是直播营利行为**，包括税务总局和市场监管总局在内联合印发，这是进行“开源”啊，要把能收的税统统都收上来。

   很多产业在发展初期往往会含着财政乳汁成长起来，哪怕没有直接的财政补贴、财政投资或者明确的税收减免，也是对它的某些行为是睁一只眼闭一只眼的。今天这个是网络直播开始断奶了，断奶一方面是成长到一定时期，另一方面是财政需要反哺了。

   难道仅仅会是直播行业么？**整个互联网的发展都享受了睁一只眼闭一只眼般的财政乳汁**，要断奶的恐怕不仅仅是直播这一个子行业。

   > 啊，互联网还有什么刚发展起来的行业？