# 20220311

## 新华三弄

特别一弄：3月11日上午，国务院总理李克强在人民大会堂金色大厅会见中外记者并回答提问，记者会以视频连线方式举行。记者们提了很多问题，联播总共摘出了7个问题进行报道，在三弄看来这个7个问题可以概括为三大类：经济、民生和对外。

1. 经济类

   我们首先看经济类：“为今年**预留了政策空间**”、“在这个高水平上的**稳实质上就是进**”、“下及时雨”、“放和管是并行的，放不是放责、放任，**管是政府必须**履行的职责”。

   我们都有句话叫做学如逆水行舟，不进则退，稳实质上就是进相当于不退则进，能说出这样的判断，一方面是凸显了我们经济发展难度大，另一方面也是显示了今年全球性金融乃至经济危机的风险非常大；为了应对可能发生的全球性危机，我们已经明说了预留了政策空间，这一点三弄在知识星球简单解读政府工作报告时说了两个后手；我们之前讲放管服改革，侧重的是弱化管，政府要放，服务要跟上，但这次答记者会上明确讲了必须要管，并且说“（管）使市场主体真正在公平公正的环境中竞争和发展”，所以这个管更多管的是处于垄断或者优势地位的平台企业，也算是反垄断和反资本扩张的延伸吧。

2. 民生类

   接着看民生类：“会根据疫情形势和**病毒特点**使防控更加科学精准，逐步使人流、物流**有序畅通**起来”、“继续在**教育、医疗、便民**等领域采取新举措”、“对拐卖妇女儿童等犯罪行为要严厉打击”。

   关于疫情总理说到了根据病毒特点和有序流通，病毒特点这个之前没有单独来说，这也意味着我们已经发觉在奥密克戎病毒下直接复用之前的防疫政策已经不现实了，今年很有可能进行疫情实质性放宽防控；我们一直是把教育、医疗、住房三者是放在一起来讲的，是三个重要的民生问题，“两不愁三保障”里三保障就是它们三个，但是这次总理却只讲了教育、医疗而没有说住房，这是难道因为住房问题已经解决了么？当然不是了，更有可能是房地产调控放松是政策空间；拐卖妇女儿童那个是丰县事件的相关，我们在[20220223](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247501541&idx=1&sn=5859bfe904dbf7cfa4fce4a792b7a6b6&chksm=fd425b56ca35d24058a86fd2f80df858dcd45f495dfd9cbc126458a456c94d69fdf089939789&scene=21#wechat_redirect)和[20220226](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247501663&idx=1&sn=98196d5169b628c5d2e0fc795b12dc1b&chksm=fd425aecca35d3fa0cfd84ce65c45204ab09e9bc59f75dc117596289631805e72c724020da16&scene=21#wechat_redirect)都提前说了，就不重复说了。

3. 对外类

   最后看对外类：“（希望中美）尊重彼此核心利益和重大关切，以理性和建设性方式妥善管控分歧，择宽处行、谋长久利”、“无论国际风云如何变幻，中国都不会关上开放的大门”、“继续把中国打造成全球外商投资的热土”。

   外交不是总理工作重点，不过从总理回答中美关系来看，目前还不是紧张时期，没有出现“斗”这个概念；在对外开放上来看，今年国际风云动荡激变，我们希望可以承接国际资本的投资，不过这两点都不算是超出预期的地方。