# 20220422

## 新华三弄

1. 同奥地利、斯里兰卡通电话

   我国总理4月22日**应约**分别同奥地利总理内哈默、斯里兰卡总理马欣达通电话，应约就是对方打过来，我们属于主动性更高的一方。

   在跟奥地利总理内哈默的电话里，我们基本没讲中奥，主要都是讲中欧——“中国和欧盟应当坚持双向开放合作”、“共同发出中欧关系稳定发展、合作积极推进的信号”、“确保中欧物流畅通”，这是希望奥地利能够作为我们在欧盟内部另一个支撑点。

   跟斯里兰卡总理马欣达的电话就谈了斯里兰卡当前面临的困难和挑战，中方愿意在力所能及范围内提供急需民生帮助，并指出“支持推进两国合作项目，希望双方尽早启动自贸协定商签工作”。后面所说的可以理解为条件了，援助和帮助的前提是合作项目的推进以及自贸协定商签工作。

2. 博鳌亚洲论坛

   我国副总理韩正21日在海南博鳌出席博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式，集体会见论坛理事和战略合作伙伴代表，并同中外企业家代表座谈。前半部分是重复[20220421](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyODM3Nzk3Mg==&mid=2247484775&idx=1&sn=a31ba34eaa9a2e8a50d117820c9a0238&chksm=fa70747ccd07fd6a63a10e43fa6d2f95f6bb0a7cb15c2327dd9094d68327ac04df5bd6c9dc1d&scene=21#wechat_redirect)国家元首的演讲，我们看下后半部分同中外企业家代表座谈。

   首先再次强调当前下行压力进一步加大，主要是受**新的**不确定因素影响，确实是意料之外；然后对大家关心的能源保供、疫情防控、营商环境等问题重点作了回应，能源是说大力推动煤炭清洁利用，疫情防控这个我们看第三弄，营商环境里讲到“对各类市场主体一视同仁，在涉企政策制定中，充分听取企业家的意见和建议”，还是有偏的，央企国企会得到倾斜。

3. 疫情的防控

   今天联播没有讲各地疫情防控，而是报道了总台央视记者专访了国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年，这个专访可以看做是对整个疫情防控的整体回应。总共可以分为两部分，第一部分是为什么要“动态清零”，第二部分是“动态清零”的价值和意义（其实还有一部分是中国具备实现“动态清零”的能力和条件，但没啥可讲的）。

   为什么要“动态清零”联播这次给出了数据——奥密克戎在没有防护措施的情况下，平均一个人可以平均传播9.5个人；全球的流感平均病死率为0.1%，而奥密克戎变异株的病死率真实世界数据显示平均病死率是0.75%左右，**约为流感的7到8倍**。也就是说“动态清零”的原因是奥密克戎的病死率是流感的7到8倍且传染率过高，人民至上生命至上的理念决定我们要以“动态清零”来进行控制。

   而这次报道把“动态清零”的价值和意义做很实际的解释，而不是之前那样飘在空中的感觉，这次说是——我国**现阶段**通过实施“动态清零”是给**深化对病毒的认识、更广泛的疫苗接种以及研发更有效的药物等赢得时间做好准备**。

   这是间接放口风了啊！**第一**，给出了实时数据其实也给出了结束条件，既然病死率7到8倍需要“动态清零”，那是不是意味着如果之后病死率的数据下降到这个数据之下就会更改方针呢？**第二**，已经明确讲了是”现阶段“实施，那不就是说赢得的时间够了，准备好了的阶段就会更改么？**第三**，在专访中梁万年说：”再坚持一下，再利用这种时间窗口做好这些充分的准备，我们一定能够战胜新冠肺炎疫情“，啥叫再坚持一下，在什么时候会说再坚持一下呢？