# 20220427

## 新华三弄

1. 就业

   今天的国务院常务会议就两个内容，第一是就业，第二是物流，也都是我们之前所指出来的问题所在点，物流就不细讲了。虽然就业里的大多数举措之前也都报道过，比如缓缴税费、税费返还等，包括“启动一批农田水利等工程，推广以工代赈，帮助农民工就业”中的水利以工代赈解决农民工就业我们也都讲到过。不过就业里有两点还是让三弄感觉到了新意，第一个是“企业可与职工协商**弹性工作制**稳岗”，第二个是“研究**助学贷款**延期还款等举措”。

   这个弹性工作制应该不是互联网企业搞的那种自由上下班，而是少上班少发钱，以前一周上五天班发五天的钱，现在上三天或四天发三四天的钱，这种不是生产力发达后的解放而是萧条的表现。助学贷款延期还款则说明应届生毕业要么找不到工作，要么找不到足够养活自己的工作，而保证应届生优先就业偏向一种“政治正确”，这也反映了就业困难程度的加深。

2. 朝鲜阅兵

   联播报道，据朝中社26日报道，朝鲜25日晚在平壤市中心的金日成广场举行了阅兵式，以庆祝朝鲜人民革命军成立90周年。半夜阅兵也就是朝鲜搞了，自从[20201010](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247491072&idx=1&sn=98ffdc4c7d72756d78246fb77b25535e&chksm=fd4183b3ca360aa5292e87a06d84c27d3241a8c4c01740f24e29e2aba7f38b62218a74fb8fbf&scene=21#wechat_redirect)第一次深夜阅兵之后朝鲜就对深夜情有独钟了（关于为啥深夜之前在[20201010](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247491072&idx=1&sn=98ffdc4c7d72756d78246fb77b25535e&chksm=fd4183b3ca360aa5292e87a06d84c27d3241a8c4c01740f24e29e2aba7f38b62218a74fb8fbf&scene=21#wechat_redirect)有猜测）。

   阅兵式上接受检阅的部队包括战术导弹部队、坦克部队和防空火炮部队等各军兵种，从联播的镜头看朝鲜似乎展示了类似东风-17那种的乘波体导弹？朝鲜这次阅兵也是在韩国保守派总统上台前的武力展示，联播所没讲的是金正恩还提到了核武器，东北亚估计将成为我国周边第一个动荡的地区。

3. 巴基斯坦恐袭

   讲一则联播所没报道的新闻，是巴基斯坦卡拉奇孔子学院班车遭遇恐怖袭击，这个在次条的外交部例行记者会上问的比较多，按照我们之前在知识星球所讲的联播十大报道形式里的不报道，应该是暂时还处于**敏感不方便**报道。

   在外交部记者会上我们讲了两个重点，第一点是：“这是一起蓄意预谋、针对中国公民的自杀式恐怖袭击事件”、“中国人的血不会白流”；第二点是：“中巴铁杆友谊牢不可破，任何破坏中巴互信合作及中巴经济走廊建设的企图都不会得逞”（这句话在多个提问里都讲到了）。

   这就是针对中国人的有预谋恐怖袭击，目的是破坏中巴关系和一带一路建设，巴基斯坦新总理刚上台就发生这样的事情确实有下马威的感觉。

   这个肯定会报道的，**现在不报道应该是还没确定好以什么样的机制进行处理**，巴基斯坦的边界地区藏匿着巴基斯坦塔利班这样的恐怖分子，越过国境来回跑是常有的事情，建立类似湄公河那样的多方联合反恐机制才能更好解决，况且现在美军走了，建立的条件更成熟了。