# 20220424

## 新华三弄

1. 评选最美公务员

   党中央、国务院决定，今年**首次**以党中央、国务院名义开展全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”表彰。日前，中共中央办公厅、国务院办公厅印发推荐评选工作通知。

   这个表彰活动之前也搞过，是由中组部、中宣部等组织的，这是提档了，提到了党中央、国务院这种顶级档位了，那么原本评选工作举行得好好的为啥要提升规格呢？

   这和加强军队荣誉体系建设应该是同一个内涵，我们在[20210603](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247495575&idx=1&sn=1ff58903681b632f8019c04a7bcd621a&chksm=fd427224ca35fb32cc9a053cac276b46480bdabf208cbf21a0ab3804a957bf2efed469781165&scene=21#wechat_redirect)和[20220208](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247501178&idx=2&sn=71fa58c25beb5032003670b7080745a4&chksm=fd4258c9ca35d1df5d94b2b54aa1b26cde57cd52f29d795db057e32ab07f216bd402e9176226&scene=21#wechat_redirect)有讲过，这次《通知》也强调了要“注重推荐在**应对重大斗争**、**完成急难险重任务**中表现突出的个人和集体”。我们在未来所面临的重大斗争和急难险重任务的几率大幅上升的前提下，拔高荣誉表彰规格也是为斗争做准备，这次表彰大会估计会非常隆重。

2. 油菜新品种

   今天，中国农科院邀请权威专家在湖北襄阳对含油量高达50.38%的油菜新品种“中油杂501”进行现场测产，每亩单产419.95公斤，刷新我国冬油菜单产纪录。

   这对我国种业自主和安全有很大的意义，我们种业是什么局面呢？在[20190811](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247484869&idx=1&sn=f03c9ed6b5665cedc05a279d432052f9&chksm=fd419876ca36116093aecb3437e40571a9f87dd9734d46e73c72a53c67149f88e0cb5ad9a704&scene=21#wechat_redirect)的时候我们说“中国人要把饭碗端在自己手里，而且要装自己的粮食”，现在改成了“饭碗主要装中国粮”，加了一个“主”字估计是实际操作中发现直接全装的话步子太大有可能扯到蛋吧。

   今天报道油菜新品种只是我们主要装中国粮的一步，其他种业的发展也是迫切的。

3. 奥密克戎变种

   来看看美国的疫情，美疾控中心表示，**初步证据证明**，奥密克戎毒株亚型BA.2演化出一种**传播速度更快的分支变种**（不是亚型BA.2，而是BA.2的变种），这一变种正在美国迅速传播。迅速传播的表现为：截至20日的一周，美国日均新增确诊病例比前一周上涨了35.3%；感染这一变种的病例已占所有新增确诊病例中的52%。

   这基本已经证实了奥密克戎将要out了，描述用了“初步证据证明”，事实表现为新增确诊上升且新增病例里更多感染的是新分支变种，当年奥密克戎干掉德尔塔的时候也是这样的表述。

   奥密克戎被新的变种干掉估计也只是时间问题了，它传播速度更快，人类的防疫速度越来越赶不上病毒的传播速度是越来越有可能发生的情况了。