# 20220414

## 新华三弄

1. 统一物资运输

   今天，国务院联防联控机制交通管控与运输保障专班公布了《重点物资运输车辆通行证》式样，推动**建立统一规范**的通行证制度，明确重点物资通行证发放范围、申领渠道，指导各地建立省级联防联控机制监制、信息抄告及沿途保障的通行证管理制度。

   这个当然是针对之前部署切实做好货运物流保通保畅有关工作的跟踪报道，但这同时也可以看做是全国统一大市场的一个举动，形成统一标准的规范就是构建统一大市场的重要部分。因为涉及到利益，统一标准的阻力其实非常大，就说本次疫情这个货运通行证，如果各个地方都搞一个自己的通信证，那地方政府靠这个也能给本地创收不少。以全国共同抗击疫情为切入点，打破地方藩篱，进行各类标准的统一倒是一个好的切入点。

2. 乌称击中俄黑海舰队旗舰

   乌克兰方面13日称，乌军使用“海王星”导弹重创了俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰，对此俄罗斯表示是“莫斯科”号发生火灾致使舰上弹药爆炸，舰上人员全部撤离，起火原因仍在调查中。

   虽然俄罗斯没有承认，但应该确实是遭到了乌军导弹的袭击，乌军是观察到“莫斯科”号发生火灾爆炸后宣传是自己导弹袭击所致的可能性不高，万一真是这样反而说明了俄罗斯的军事部署被严密监视，可以随时被乌军获知。

   同时俄罗斯表示俄方注意到乌克兰军队一直在试图对俄罗斯**境内**设施进行破坏和攻击。如果乌方继续这种行为，俄军将对包括基辅在内的乌方决策中心进行打击。关于这个乌克兰军队破坏俄罗斯境内是真的，因为[20220401](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247502548&idx=1&sn=5ab27b368a9dc2f146d4f1ee057a6fa4&chksm=fd425767ca35de711aec9406b1505ab787d0c7597bd16b5fba36acadba727269b614a4f80664&scene=21#wechat_redirect)的时候乌军确实空袭了俄罗斯别尔哥罗德的一处石油设施，当时我们就说“是俄乌谈判没有实质进展，战场进入第二阶段战争的号角”。但俄军打击基辅在内的乌方决策中心有效性可能不高，因为[20220410](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247502760&idx=3&sn=e6949c3cd64545ba1a797f2bf1436bef&chksm=fd42561bca35df0d1681fe6812ea50e598ade3537aaa0cfd9c6a461e85851a904afa0caf9543&scene=21#wechat_redirect)的时候英国首相约翰逊抵达基辅了，这说明对基辅的防空安全有信心。

   得战场上再打出战果后，俄乌才能重新坐上谈判桌，估计第二阶段的战役快要大打了。

3. 四组织呼吁粮食行动

   世界银行、国际货币基金组织、联合国世界粮食计划署和世界贸易组织负责人13日就粮食安全问题发表联合声明说，目前全球正面临新冠疫情持续、乌克兰冲突爆发等局面，主要作物价格急剧上涨且供给短缺，最贫穷国家面临的威胁最大。然后呼吁国际社会采取紧急行动，为脆弱国家提供紧急支持。

   很早之前我们就说要爆发国际粮食危机，现在距离我们所说的存粮吃完，夏粮没上的时间点越来越临近了，四大组织呼吁也说明了危机的临近，西亚北非的穷国距离因粮食发生动乱也越来越近了。我们由于未雨绸缪肯定不会出现粮食问题，**但美西方对我们屯粮的攻击大概率会出现**。

   > 已经出现了，经济学人直接说中国屯粮害全世界缺粮。