# 20220412

## 新华三弄

1. 能源

   今天联播的头条依旧是【奋进新征程 建功新时代】的专题，今天讲的是**推进能源革命和能源高质量发展**。这个系列会把方方面面都报道的，估计会报道到20大，这两个新也大概率会写入20大，所有都报道就相当于没报道，所以三弄对于这个系列报道的解读很少。

   今天的报道里主讲的还是光伏、风力、核电、水电等新能源的发展，只看文字版的朋友可能会被带偏，三弄就讲一下，做一个小纠偏。

   在报道里面有一个采访画面，是国家能源局综合司司长，他说：“要立足我国的能源资源的禀赋特点，要坚持先立后破，通盘谋划。传统能源逐步退出必须建立在新能源安全可靠的替代基础之上”。

   大家不要看到这个报道里主讲了新能源就认为我们之前在[中央经济工作会议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247501459&idx=2&sn=3c4c91372c89a007280dbdc93c09b561&chksm=fd425b20ca35d236cfa60ef503641513dc10d30346472c5b805595805e44ee5bdfbba963d41a&scene=21#wechat_redirect)所讲的第五点要改变了，国家能源局综合司司长所说的话就是告诉大家目前还没变，**新能源还没再次进入主推，目前依旧是在安全的基础上推**。

2. 总理江西之行

   昨天[20220411](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247502793&idx=1&sn=3ba66f25ee0bc53f18e415f7a64edc56&chksm=fd42567aca35df6c7307a60debc7f66db88612af8c33692599de5b0fc2a4df9dc14935676492&scene=21#wechat_redirect)我们讲经济形势部分地方政府主要负责人座谈会时说总理不至于专门跑江西一趟来开这个会，应该是顺路之举，今天联播报道了总理的江西之行。总共报道了四个行程，分别是赣江尾闾水利工程施工现场、南昌跨境电商创业园区、丁家村察看水稻插秧和吉利新能源商用车公司（这次是我们在知识星球所讲的Level1级的企业报道了）。

   整体来讲行程是符合预期的，只是在顺序上稍微让人意外一点点。对应于“双创”和减税降费的南昌跨境电商创业园区，以及对应于农业生产粮食安全的丁家村察看水稻插秧大家都不意外。水利工程那个一直关注三弄的朋友应该也不意外，最早在[20220109](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247500528&idx=1&sn=dcf4688af5af4ccb5f2773381c55e6d0&chksm=fd425f43ca35d655679fcfec461b1d51da247088b1c6d0db7484645b1b8d64699f077cdf7c86&scene=21#wechat_redirect)的时候我们就说让大家多留心留心水了，只是能把它排到第一位稍微有点意外，这说明**水利工程在今年的定位很高，尤其是中西部地区，毕竟中西部需要由此解决就业的需求也更大**。

   吉利汽车不多说了，除了它本身之外，新能源汽车（包括插电混动在内）还是继续有空间的，说不定下半年就给你搞汽车下乡了。

3. 巴基斯坦新总理

   联播报道4月11日，巴基斯坦国民议会举行总理选举，穆斯林联盟（谢里夫派）主席夏巴兹·谢里夫当选新一任总理，当天晚些时候，夏巴兹·谢里夫宣誓就职。

   联播只报道了夏巴兹·谢里夫，没报道是什么背景和原因，原总理伊姆兰·汗是因为不信任案遭国会罢免的，可以理解为弹劾吧。**我们没报道背景和原因说明伊姆兰·汗被弹劾不符合我们利益，要说这个背后没有美国的身影大家是不信的**。

   不过中巴两国关系坚如磐石，牢不可破，不会由于总理的更换而引起两国关系的变动，看之后发的贺电。