# 20220413

## 新华三弄

1. 海南考察

   今天联播的头条是国家元首4月10日至13日在海南考察，总共有接近18分钟，联播按时间顺序进行报道，为了平台审核通过，我们就按顺着捋一下，反正这次考察也没有特别突出的地方，三弄就把每一个行程所对应的点和大家讲一下。

   4月10日，下午国家元首首先来到位于三亚市崖州湾科技城的崖州湾种子实验室考察调研，这个涉及粮食安全和种业，之前也讲很多次了；随后来到中国海洋大学三亚海洋研究院，这个对应于海洋强国建设；考察途中下车察看沿海生态环境保护工作。

   4月11日，上午来到三亚国际免税城，对应于**消费**（这个是对应于消费而不是海南自由贸易港）。11日下午到海南岛中南部的五指山市考察调研，海南热带雨林国家公园对应生态文明和生物多样性；水满乡毛纳村对应于乡村振兴。

   4月12日，上午来到地处海南岛西北部的儋州市考察调研，主要是洋浦经济开发区展览馆和港口码头，对应于海南建设和干部挂职，没报道12日下午的行程（应该是**军队考察，单独报道**）。

   4月13日，上午参观海南全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设成果展，这个对应于自由贸易港的建设，之后听取了海南省委和省政府工作汇报。

   整体来讲都符合预期。

2. 刺激经济

   在上一次[20220406](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247502653&idx=1&sn=4d9f4d88f54b595250fa3ee5a5c3c193&chksm=fd42568eca35df9838efbb3eef879d7ac6ad3a8b51b15621dec3a0d2148b9b0abaa31b71730f&scene=21#wechat_redirect)的国常会上我们说政策从防御转进攻了，今天的国常会上就能看出来进攻姿态了，没办法，上海疫情形势所逼只能主动打出去拉经济了，其实这次所讲的几个点更应该看做表现不好存在风险的地方，因此才以进攻代替防守。

   第一个是促进消费，也就是说**消费萎缩得很厉害**，举措里面可能有实效的是鼓励汽车、家电等大宗消费（可能会有补贴政策）；引导金融机构丰富大宗消费金融产品（消费贷又要宽松了），加快重点项目建设，以投资带消费（以工代赈来发钱消费）。

   第二个是促进外贸平稳发展，也就是说**外贸面临严峻的下跌形势**，之前全球疫情我们一枝独秀的出口繁荣将要结束了。

   第三个说的很直白了——“针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具”，形势变化下放水的节奏可能会提早和加快。

3. 疫情防控

   今天联播念了两条评论文章，在知识星球里讲联播十大报道形式时我们说**评论文章有数量和篇幅两个关注的角度**，结果今天把数量和篇幅都展现了，很少有念两个评论正文的情况，属于罕见。

   第一个是人民日报评论文章《“动态清零”是我国当前抗击疫情的最佳选择》，这篇文章里说“要算眼前账，**更要算长远账**”、“**一个地方**经济社会、群众生活确实会受到影响……换来的是**更大范围**、更广泛的百姓正常生产生活”、“经济社会正常动态循环的恢复以疫情的有效防控**为前提**”。

   第二个是央视快评《坚持“动态清零”毫不动摇》，这篇快评说“如果抱持**躺平心态**，选择与病毒并存，必然出现疫情规模性反弹的严重后果”。

   联播这两篇报道所说的话暗指谁大家应该都清楚，在[20220410](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTg4MTA1Mg==&mid=2247502760&idx=2&sn=6756893872f877368c14b83d63fc523f&chksm=fd42561bca35df0dc53bdcbc25d516aca46c999db9d4fc45d56e92de7f0bb71584706c5e6e97&scene=21#wechat_redirect)的时候我们曾经通过联播报道央视短评，并和吉林进行对比说过了这个问题。今天联播居然进一步多发了文章来讲要：算长远账、要看到一个地方与更大范围、经济恢复要以防控为前提……抗疫的路线之争依旧很激烈啊，在全国其他地方很容易推行的方法在上海受到了很大阻力，而阻力的原因是只算短期账、只看一个地方、注重经济尽快恢复。