# 20220407

1. 中国-新西兰自贸协定升级

   中国—新西兰自贸协定升级议定书今天正式生效，升级议定书在中新自贸协定原有基础上，进一步扩大货物、服务、投资等领域市场开放，具体的内容我们就不看了，在投资领域，新方大幅放宽对中方投资者的审查门槛，给予中方投资者与CPTPP成员同等的审查门槛待遇。

   这当然是我们扩大朋友圈，延伸经济链产业链的一个成果，但按照三弄之前所讲的，**延伸一定要考虑安全**。比如东南亚就在我们的军力覆盖范围内，所以可以整合到我们经济链、产业链之上，但新西兰可是在南半球，这个一方面要加紧造舰，另一方面所罗门群岛的警务合作也可以发挥作用（这个在次条的外交部记者问上有澳大利亚的记者问到）。

2. 张伯礼院士

   今天4月7日是世界卫生日，2022年主题是“我们的地球，我们的健康”，联播讲了在抗击新冠肺炎疫情过程中，年过七旬的“人民英雄”国家荣誉称号获得者张伯礼院士，发挥中医药力量，为抗击疫情作出贡献。

   乍一看这个讲的是中医药在抗击新冠疫情中的作用，是推广中医药，当然这一点也确实有，但从张伯礼院士所讲的话中三弄有不一样的感受。

   第一个是针对无症状感染者的，张伯礼院士说：“原来肺里挺干净，后来肺里出现了炎症，它是在进展的。所以他指的没有症状，是指没有肺炎的症状”；第二个讲的是抗疫精神——“我们抗疫两年多了，经历了冠状病毒还有它的变异株的不断侵袭，这个病毒在变异，但是抗疫精神没有变，人民至上，生命至上的宗旨不能变的，我们还是最后一定能够取得胜利”。

   这两段话听起来也很正常，无非说的是无症状并不是真正的无症状，而是没有发展起来，以及抗疫精神里人民至上生命至上的宗旨不能变。但如果我们把这两段话放到具体的抗疫背景下面就会发现不一样的内涵。**到底是谁把极多的阳性称作无症状呢？又究竟是谁在人民生命和其他之间做选择在犹豫呢？这是不是一种隐含的批评呢？**

   对了，张伯礼所讲后面那段“人民至上，生命至上的宗旨不能变的”时候，联播给配的背景是**东方明珠塔**。

   > 东方明珠广播电视塔，简称“东方明珠”，位于[上海市](https://baike.baidu.com/item/上海市/127743)[浦东新区](https://baike.baidu.com/item/浦东新区/5232458)[陆家嘴](https://baike.baidu.com/item/陆家嘴/73576)世纪大道1号，地处[黄浦江畔](https://baike.baidu.com/item/黄浦江畔/12620664)，背拥陆家嘴地区现代化建筑楼群，与隔江的外滩万国建筑博览群交相辉映，始建于1994年10月1日，是集都市观光、时尚餐饮、购物娱乐、历史陈列、浦江游览、会展演出、广播电视发射等多功能于一体的上海市标志性建筑之一。截至2019年，为亚洲第六高塔、世界第九高塔。
   >
   > 东方明珠广播电视塔主体为多筒结构，由3根斜撑、3根立柱及广场、塔座、下球体、5个小球体、上球体、太空舱、发射天线桅杆等构成，总高468米，总建筑面积达10万平方米。

3. 俄乌局势

   从联播的报道看俄乌局势发生了一些变化，联播说的是：“俄罗斯方面表示，当天俄乌交换被扣押人员的工作**遭到乌方拒绝**。俄方希望通过俄乌谈判结束特别军事行动，但俄乌谈判的情况**比预想更加复杂**；乌方表示将继续寻求谈判，但目前与俄罗斯谈判的意愿**并不强烈**”。

   用最简单的话直接概括就是——乌克兰腰杆硬了，不怎么想谈了。

   联播同时讲的另一个新闻估计可以看做是背景，即北约成员国外长6日在布鲁塞尔讨论进一步向乌克兰提供军事装备问题、美国已向乌克兰提供100架“弹簧刀”攻击性无人机、美方提供的反坦克武器数量已经十倍于俄罗斯在乌克兰的坦克。

   如果乌克兰趁着美欧军援想要收复东乌，那么真正的残酷战争就会打响，一个认为我拥有国际援助士气正旺，另一个认为我在东乌拥有亲俄的人和以及运输线便利的地利，而且在政治上也无法退却，那鏖战才真正会开始。