# 改文风需“驰而不息” 

2019年3月，**中共中央办公厅**印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，要求发扬“**短实新**”文风，坚决压缩篇幅，防止穿靴戴帽、冗长空洞。三年来，大力纠正不良文风、积极倡导优良文风，已成为新形势下加强和改进党的作风建设一项重要任务，广大干部群众深切感受到文风的巨大改进。当前，改革发展稳定任务繁重，需要持之以恒整治形式主义，坚持不懈改文风、转作风，为干事创业营造更好环境。

>中国共产党中央委员会办公厅，简称中共中央办公厅，是为中国共产党中央委员会、中央直属机关各部门和地方各级党组织服务的办事机关，在中共中央的直接领导下工作。其前身是设置于中国共产党建党初期的中央秘书厅。
>
>主要职能：
>
>- 负责中共中央文秘、会务工作，中央重要工作部署贯彻落实的督促检查，中央指示、中央领导同志批示的转达和催办落实；
>- 负责全国党政系统的密码通信和密码管理，负责中央文件和机要文电、信件的传递工作，承担全国有关商用密码的科研、生产、销售、使用等管理工作，
>- 负责全国密码保密工作；
>- 负责党和国家主要领导人的安全警卫、医疗保健，担负中共中央、国务院和中央领导同志重要活动场所的警卫任务；围绕中央总体工作部署，收集信息、反映动态、综合调研，承担部分中央文件、文稿的起草、修改和中央文件的校核工作；
>- 负责为中央**制定党内法规**和领导国家立法的具体服务工作；
>- 负责中央档案资料的接收、征集、整理、保管、利用和研究，负责全国档案事业行政管理；归口管理中共中央直属各部的后勤服务，联络、处理中央各部门共同性的社会事务工作；承担中央交办的其他事项等。

**文风，看似是讲话、为文的风格和技巧，实际上体现了学识能力、思想方法、工作作风**等。弘扬优良文风、纠正不良文风是一项长期任务，不可能一蹴而就、一劳永逸，需要多管齐下，标本兼治。

改进文风，需要加强学习，提升修养。要写出好文章，必须多读书、好读书、读好书。首先要认真学习党的基本理论，努力掌握马克思主义立场观点方法，当前，尤其要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，切实加强理论武装，提升政治素养和思维能力。同时，广泛学习**经济、政治、历史、文化、社会、科技**等方面知识，提升文字驾驭能力和语言表达能力。知识根底、文字功底打牢了，好文风就有了支撑和基础。还需要向普通群众学习。**我在农村工作中深有体会，群众的鲜活思想和生动语言是座富矿，文章、讲话多吸收一些群众语言，不仅更加鲜活有力，群众也更愿意看、愿意听，而且看得懂、听得进**。

改进文风，需要深入基层，调查研究。**文风不实，反映的是思想作风不纯、工作作风不实**。习近平总书记指出，要“**把改进文风同改进干部工作作风结合起来，尤其要加强调查研究、深入了解群众呼声**”。**调查研究是历练好文风最重要的一环**，“没有调查就没有发言权”，只有经过深入的调查研究和思考，才能有深刻的内容说服人、打动人。以“三农”工作为例，就需要经常深入基层、深入乡村振兴一线，带着村集体经济发展、农村基层治理等具体问题，俯下身、沉下心，从现场看、当面听、直接问和“七嘴八舌式”的讨论中探究问题本质，找到一村一策、一乡一策，使各类文件、讲话、报告更加有的放矢，管用有效。

改进文风，需要严肃纪律，落实责任。习近平总书记指出，“不良文风的总根源，主要在于形式主义和官僚主义”。各级领导干部应带头改文风、会风，并强化督导检查，严把文稿起草关、审核关、质量关。可考虑将改进文风纳入各级巡视巡察、监督检查和干部考察考核重要内容，定期查、长效治，避免“一阵风”、“拉弹簧”。也可考虑经常开展文风问题整改“回头看”，常纠偏，坚决反对和克服形式主义、官僚主义，让“短实新”蔚然成风，提升精气神，实现新作为。

中共山西省吕梁市委组织部

李 龙