# 解决香港问题关键点何在

香港DL已经持续两个多月了。这两个月来无数网友留言希望我写关于香港问题的文章，并且，很多网友提起我2017年11月发表的文章：“香港‘殖民地思维’令李嘉诚惨失2000亿，出路何在？”。这应该是内地第一次系统提到香港的“殖民地思维”问题，文中第一次指出“义和团香港复辟”问题，并且指明香港的唯一出路是在科技创新。很可惜，文中所指的香港问题不仅没有被清晰认知和解决，反而在今天以超过我当初写文章时的想象验证文中所指的问题，本来一直不希望这篇文章中所指问题变得更严重，因此这次香港DL中一直很心痛、忍住不想写相关的文章。不想这场BL竟然持续两个多月。这两个月来分析和报道的文章已经汗牛充栋，再多说只是凑热闹。到现在最关键的问题不是单纯分析问题何在，而是如何真正解决这个问题。

## 一、解决香港问题关键点何在


香港问题的根源的确太过复杂，媒体上大量的分析都有道理。除了我前文所分析的“殖民地思维外”，总结起来还有：

### BNO护照与英国情结


当年收回香港时英国是极其不情愿的。英国统治时期把香港当作自己的属地，很大程度上把香港人当作英国人看待（至少是精英阶层如此）。因此在回归时明里和暗里埋下了很多雷。BNO护照是一个明的雷，是正式协议中规定的。香港有350多万人持有BNO护照，表面上看持BNO护照的人属于英国域外公民。除了不能在英国居住和工作外，在域外可享有很多等同于英国公民的权益，其实等于还是不算英国公民，只是一个英国公民的名头。2013年竟然还发生了香港两名持有BNO护照的家庭主妇在伦敦不能入境的事件。还有持BNO护照想到英国投票被阻止的事情。只有到了英国并且想在英国做英国人的时候才会明白：持有BNO护照的不是英国人。但绝大多数香港BNO持照人不会真的要去英国做英国人，也就一直自以为自己是英国人。香港也就741万人，有一半的人竟然说不清是英国公民还是中国公民，这是香港问题的极度复杂之处。

### SB


这个是暗的，SB（Special Branch，“政治部”，1934年成立），它相当于英国统治时期的情报机构，事实上就是英国军情五处在香港的分支机构。香港回归后，本来所有与主权相关的机构都应该移交给中国和香港特区政府，但SB却以潜伏的方式给香港埋下了一个巨大的暗雷。除此之外，香港末代总督彭定康还埋了很多暗雷，此处不再详述。

### 美国驻香港办事处


这个办事机构居然有1000多人，而美国驻华使馆工作人员也就950人。美驻港办基本上就是半公开的CIA香港分部。香港历次DL中都有这个机构的影子，这次更是近乎于公开活动了。

### 贫富两级分化


香港发展成果过度集中到以房地产为核心的少数家族手中，两级分化过于严重。香港特区政府统计处的数据显示，1971年至2016年间，其基尼系数上涨了25%，从0.43升至0.539。前10大富豪资产与香港GDP比例是35%。

### 房地产对香港社会的绑架


香港回归后，历次社会DL都与香港房地产商阻止香港政府扩大土地供应有关。

### 香港人来源的复杂


香港人来源上极为复杂。有长期本地原驻民，有原GM党落败大陆时期逃港的，有大陆三年困难时期和WG等时期逃港的，有原英国统治时期吸收的白人等外裔入籍香港的，还有越南逃难到香港最后留下来的。他们对大陆态度也非常庞杂多样。

### 42.195公里问题

这是我提出的一个概念，并不只是香港有这个问题。凡是当地最知名学府距离政治中心在42.195公里以内的，都可能存在以学生运动为特征的非理性DL问题。距离越近，问题就可能越严重（参见：“高校管理与创新的规律：42.195原则”）。香港大学距离中环仅仅只有2公里多，它在这个问题上更为突出。

### 香港与内地经济地位变化

前面所述因素可以说自香港回归之后一直存在，但为什么回归后的前十多年相对还是比较平稳的，而近几年问题越来越严重，香港与内地经济地位相对变化可以说是能够解释这一差异最重要的因素之一。香港回归前的1996年，香港一城的经济规模是内地GDP排名前9个城市的总和。但到2018年，北京、上海、深圳三个城市GDP独立地超过香港。内地还有排名4到16位的13个城市GDP已经超过1万亿人民币。按照目前发展速度，再有10年时间，另外还有10到20个城市的经济规模将超过香港。这将使香港从傲视内地所有城市，沦落成要为保住二线城市的地位而奋斗。1996年，深圳GDP刚过1000亿人民币，只有香港13分之1，还是以能做香港后花园而自豪。而现在，香港将逐渐向深圳的后花园滑落。

但是，即便分析完所有以上的原因，依然无法找到一个关键的头绪：如何从根本上有效解决相应的问题。

## 二、内地做错了什么


如果仅仅分析香港有什么问题，是很难知道如何解决问题的。因为“一国两制”的基本前提，内地一直认为不便于直接去参与香港的内部事务，对“五十年不变”承诺的简单理解也捆住了自己的手脚。尽管很多人提出一些解决问题的出发点，如：

过去只重视“两制”，对“一国”重视得不够；
忽视了去殖民化教育；
很多人甚至在讨论驻港部队是否会出动维持治安，内地武警、公安是否会出动。一批武警装甲车、军车、公安相关视频在网上曝光引来无数猜想。

但是，以上都没有抓住要害。真正的根源如果用一个字来表达就是：怕。导致的结果和问题就是中央政府对香港的“溺爱”，甚至是“过分的溺爱”。

怕什么？怕别人说“一国两制”不成功，怕人说违反了五十年不变的承诺，怕香港Luan了影响其金融中心地位，怕影响中国对香港主权，甚至到了怕香港钱赚少了不高兴......现在不断有人提的问题就是香港是否会丢掉国际金融中心的地位。过去，在客观上怕也确实是有原因的。香港对整个中国经济发展的确有特殊的意义和地位，曾是内地长期与世界沟通的窗口、最重要的投资来源地和出口获取外汇的渠道。但是，因为香港的经济发展水平在过去曾长期遥遥领先于内地，这使香港在这个关系中完全忽视了问题的另一面：香港应该“更怕”才对。因为内地离开香港可以有无数新的选择，而香港离开内地将不再有任何其他选择。香港长期支持了内地的发展，而内地也长期成为香港发展更大的支撑。

因为“怕”导致的越来越过分的溺爱，使得香港部分精英阶层，越来越形成会哭的孩子有奶吃的心理。中央政府几乎是绞尽脑汁、想尽办法在不干预香港内部事务前提下，出台各种惠港和支持香港经济发展的政策措施、大型工程；为保住香港经济发展甚至有意压抑内地城市的发展节奏。CEPA、港珠澳大桥、广深港高铁.....而香港的精英们与中央政府在这个过程中形成的是什么关系局面呢？就像溺爱孙子的奶奶，一看到孙子哭就赶紧拿着好吃好喝的东西追在孙子屁股后面去喂，小孙子不是赶紧吃，而是摇头摆手、在地上撒泼打滚，闹半天才吃一口。因为一哭闹奶奶就会用更好的东西喂，所以就越闹越凶，闹得越凶，奶奶喂东西就越多越好。最后就闹到不只是在地上撒泼打滚，而是“我要割破自己的手”，“我要划破自己的脸”。因为知道奶奶心疼自己，所以就越来越要让奶奶心里更疼。

1998年香港金融危机时，面对美国量子基金为首的游资对香港发动金融战争，内地不惜以整个国家外汇储备为代价，近乎于豁出命去力保香港。而香港的新闻媒体界却几乎全都站在攻击香港的敌方立场上说话，反对香港政府入市。**习惯于与敌为友，是香港媒体界已经普遍形成的恶习**。

广深港高速铁路广深段于2005年12月18日动工建设，115公里长度，内地仅用了6年时间，就于 2011年12月26日建成通车运营。香港段区区26公里，不到广深段4分之1，拖到2010年1月27日才动工建设，因人为制造的环保等问题又一拖再拖，直拖到9年后才于2018年9月23日建成通车运营。而在内地，如果哪个城市的官员不能申请到高铁从自己城市通过，回来后会被市民骂个半死。一旦获得高铁从自己城市通过的机会，几乎所有人都会全力支持把高铁尽快建成，人人都懂路通财通的道理。

中央政府不计成本和代价地投巨资建设港珠澳大桥，香港精英们却欺骗一个朱老太太打环保的法律官司，一闹一年多，逼停大桥工程，导致增加80亿港元建设成本。知道真相的朱老太太后悔不已，香港法律界却将此作为自己的杰作。越是能把惠港利港的大工程搞瘫痪了，搞得损失越大，就越能显得自己“更公平”，这就是香港法律和政界的恶习。

中央政府就是这样不断地追在屁股后面喂香港，而香港的那些精英们，面对中央政府苦心孤诣的惠港利港措施，就是这样不断地摇头摆手、撒泼打滚。发展到这一次是什么情况：别搞错了，修例的起因不是解决香港与内地之间的问题，而是要解决一个香港人在台湾杀了另一个香港人，香港与台湾之间引渡的法律障碍，与内地有多少关系？因为这个事情竟然发展成“反songzhong”，BL，侮辱国旗。一开始堵塞地铁，发现影响太多香港市民生活遭到反对，又跑去堵机场，影响全世界旅客。国泰航空的饭碗就是靠旅游，而居然有那么多国泰航空的员工支持BL和搞乱香港机场、搞到大量航班包括国泰航空的航班停飞。这不是“我要割破自己的手”，“我要划破自己的脸”是什么？实在是荒唐至极，有傻瓜到这种程度的人吗？这帮小子真以为天底下的机场只有一个香港国际机场，天底下航空公司只有一个国泰？原来只是心疼香港，如果不心疼就会发现：你割破自己的手、划破自己的脸与内地有关系吗？除了让深圳机场股票涨停板，硬逼着中央政府不再人为限制内地城市的发展，可以公平竞争地抢香港生意外，还能有什么别的结果吗?

香港金融中心的地位会不会丢？那么大的盘子想一下全丢掉也是不可能的。问题只是金融中心的地位能不能不断提升和强化，至少能不能保住别下降，那从根本上得靠香港自己的努力。如果老是想靠过分溺爱的老奶奶不管你怎么撒泼打滚，都会坚持追在屁股后面喂半天吃一口，那香港金融中心的地位不断下降是肯定的，谁也救不了。其地位不断下降也没什么，只不过是新增的市场、香港丢掉的市场被其他内地城市和其他国家的城市抢走而已。离了香港天不会塌下来。