# 隐形战争 —— 疫情中的脑震荡式谎言

技术本身的问题是相对容易说清楚的，困难的是要解决人们认知上的问题。因为疫情伴随了太多谎言和误导。因此我们在写“隐形战争 ——  如何从战略相持，转向战略反攻”一文之前，增加本文。

## 元宇宙时代的脑震荡式谎言

但凡遇到大的事件，往往会伴随很多谣言或谎言。但是，在新冠疫情中，或越来越多的重大事件中，出现一种新型的“脑震荡式谎言”。脑震荡是医学的术语，指因受外部冲击等原因而出现的中枢神经系统暂时性功能障碍，或暂时性的意识丧失。现代社会由于网络信息传播的发达，自媒体的兴盛，媒体处理和视频AI等技术的高度进步，带来两方面的深刻影响：

一方面是制造和传播谣言更为容易。自媒体使任何人都可以自由地生成和传播信息，如果加上媒体处理、AI视频、PS等技术可以自觉不自觉地生成和传播谣言。

另一方面是发现谣言和谎言也更为容易。只要在网上进行一定的核查，简单造假的信息也很容易被发现。

因此，脑震荡式谎言就应运而生。这种谎言与传统的谎言有很多显著不同的地方。传统的谎言一般来说总是尽力将自己说成是真的，甚至精心的编制谎言有权威的信息来源，极力树立自己的正面形象，极力掩盖撒谎之处。但脑震荡式谎言却不是这样，它根本不在意自己会被人当成谎言，也根本不加任何掩盖，它知道听者很容易意识到这是一个谎言，它甚至故意把谎言搞得非常大，从而大到让公众产生脑震荡，一时不知所措。

另一方面，传统的高明的谎言不会是大量说谎，而是绝大多数都是真话，只在关键时候误导一下。

脑震荡式谎言不是这样，它的让人产生脑震荡式的谎言很稳定地一个接一个。人们还没搞清楚前一个谎言，撒谎者已经又撒出另一个让人产生脑震荡的弥天大谎了。这样前面一个谎言还没被澄清，人们已经不关注它了。

例如，根据第七次人口普查数据，上海市常住人口为2487万。如果有人说，上海常住人口为1487万，听者可能很容易就发现问题：老师你是不是记错了，或口误，应当是2487万？这是属于常规的错误。如果有人说，上海市常住人口统计有误，其实是2300万。然后给出一堆数据论证。这个如果在40年前，类似的数据要核查起来会非常困难。但在今天，有很多信息来源可以核查这个数据是否可靠，只要有人认真去核查，要想编造数据并没那么容易。但是，如果有位知名的专家在公开场合非常自信地演讲说：“上海哪有什么2000多万人口，全是瞎扯，几百万了不起了”。这种完全违反常识的、并且公然讲出来的弥天大谎会让很多人一下处于脑震荡的状态：怎么回事？就像有人给你出了一个脑筋急转弯的题来考你，你所有能够一下想到的常识都是错的。这会让你一下处于完全茫然的状态。甚至可能为这个专家想尽办法找补：是我们自己听错了？还是老师说的是一百年前上海是几百万人？……但过不了多久，当人们发现这真的是一个弥天大谎的时候，不用担心这个谎言被戳穿，因为他又抛出另外一个和这个完全无关的新脑震荡式谎言了。

## 特朗普的脑震荡式谎言

最典型的创造脑震荡式谎言的案例就是特朗普了。在面对新冠疫情时，特朗普在公开演讲中抛出光线和向人体注射消毒液杀灭新冠的主意。坐在他旁边的专家，白宫冠状病毒小组成员协调员黛博拉·比克斯不是要帮特总统找补或者纠正一下这个错误，而是她自己恨不能在地板上挖个石头缝钻进去，脑子完全处于一片空白的状态。 

当时网上一片惊呼，嘲讽声四起，人们忙着PS出用消毒液给病人注射的照片的时候，不用担心，特朗普的下一个脑震荡式谎言又出来了。人们的注意力不得不被牵引到别的方向。2020年7月13日，据《华盛顿邮报》数据统计，特朗普上任1267天共发表虚假或误导性言论20055次。任期第三年起，他的说谎频率明显提高，弹劾案、黑人之死、新冠疫情成为他近期谎言“高发地”。每任美国总统通常都会反复发表几项错误言论，但特朗普却有近500项错误言论被重复3次以上。但说这么多谎言这有什么关系？人们对特朗普成堆的脑震荡式谎言已经习以为常。在2020年大选时，美国人支持特朗普的还是比支持拜登的多。大多数人是持续处于脑震荡状态，判断力早就没有了。

## 与上海疫情相关的脑震荡式谎言

今天的上海疫情为什么发展到现在这样，与深刻影响上海防疫的专业部门，以及有影响力的大V们持续抛出的大量脑震荡式谎言，干扰了人们正常的思维有极大关系。比如，说中国的防疫物资全是从美国进口的，要不是同时期正好美国纽约州长公开说美国的防疫物资都是中国制造，这么专业的脑震荡式谎言清理起来还真要费一番功夫。可是，从这个脑震荡式谎言中还没完全脱离出来，又抛出“中国五千年文明全是瞎扯”说。这些只是一些观念上的谎言，实际的危害相对较少。但是，对上海的疫情，应该采取什么样的防疫措施，这就是非常重大的、其本专业范围内的严肃事情。上海对此次疫情的认识极度地混乱，源自于社会舆论上存在极度混乱的认识。而作为上海防疫的专业机构本身就存在混乱的认识，即使不是源头，至少也是最令人遗憾的地方。

## 从法理角度认清上海疫情

我们应该对上海疫情持什么态度，这个问题本来应当是极为清晰的。为什么？根据《中华人民共和国传染病防治法》的规定，传染病分为甲类、乙类和丙类。在2020年初武汉疫情出现后，经国务院批准，2020年1月21日，国家卫健委发布2020年第1号公告，**明确将新冠肺炎纳入乙类传染病，并采取甲类传染病的预防、控制措施**。这个法律文件直到现在依然有效。这一点非常非常重要。

那么，问题就非常简单，上海出现的新冠疫情从一开始就必须按照甲类传染病进行防治。这没有任何歧义。只有甲类、乙类、丙类传染病，没有什么“大号流感”一说，也没有“共存论”存在的任何空间。疫情期间，上海防疫专业部门的专家在4月2号时还公开地宣称：上海采用抗原检测方法目的就不是为清零。谁给你的这个权力，可以对甲类传染病不以清零为目的来设计防疫措施的？这是法律法规明确规定的事情，上海防疫部门没有任何权力直接去改变。改变了，就是违法犯罪，这个道理很简单。

我们不否认，事物都是发展的。新冠疫情出现后存在不断的变异，人们的认识当然需要跟着病毒的变异更新相应的认知。没有任何人认为，我们需要永远采用现在的方式去对抗未来长期变异后的新冠疫情。但是，在法律作出正式调整之前，必须毫不含糊地按照现行有效的法律法规行事。如果从专业角度认为，上海应当将此次疫情按丙类传染病来进行防控，应当怎么做呢？这个也很简单，必须向全国人大和国务院提交专业的报告，申请从法律上调整新冠的防疫规定。这个必须要有思想准备，提交了这个报告，不是说就一定能调整。这需要多方面专业研究、给出专业的建议，并且经过合法的程序之后才能有效。

如果调整了，那么就可以按照调整后的合法规定来进行管理。

如果没有调整，无论你自己观念上怎么认为，必须依法坚持按现有的规定，以甲类传染病进行处理。你理解了，要按照法律来执行，不理解，也必须先严格执行。需要澄清一点：上海的疫情按照甲类传染病进行防疫处理，与现在感染了多少人等等其他所有因素都毫无关系，只与防疫的法律法规如何规定有关系。其他所有因素，都必须通过法律来体现才有意义。否则不仅没有任何意义，而且很可能就是违法的。即使未来会有调整，在没有调整之前，任何中华人民共和国的公民，绝对没有权力违反现行防疫法规定。任何人都可能有自己的看法，如果真以为有什么新的有价值的建议，可以通过多种正常先去做修改法律规定的工作，等这个工作完成后，才能作其他考虑。

上海防疫专业部门是怎么做的？我们没有看到他们通过专业的途径做调整法规建议方面的任何工作，却私自就将此次疫情在观念上、公开的社会舆论上、实际措施上在一开始就是按照丙类传染病进行处理。这显然是一个重大的问题所在。

## 疫情期间自媒体人应当承担的责任

尽管存在上海防疫专业部门的严重错误，但是，作为网络上的媒体和大V们自己，如果想来谈这个问题，也必须要有清醒的认知和努力学习掌握专业的判断力。我在上一篇文章《对付隐形战争的战略战术——如何赢得战略防御》中，批评了随水先生的文章。此后随水先生也写了一篇文章反驳。在此需要特别强调的是：面对上海的疫情心里很难过。虽然我现在不在上海，但上海有太多亲友在承受疫情之苦，由此带来的很多麻烦在工作中也有体现（如上海供货商的供货服务等），不只是感同身受，而是深受其影响。另一方面，上海疫情中一些大V站在共存论角度发表很多言论令我非常焦虑。我焦虑的不是他们的观点与我不同，而是其中很多大V过去都是我非常好的朋友，他们过去的很多作品、包括科普文章和视频我也是很喜欢的。包括随水先生的文章，我虽然是批评，但心里也很矛盾和纠结。

如果是平时其他问题上观点不同（诸如量子纠缠等），那可以持很超然的态度。不同人对事物的观点认知有差异是很自然的。但是，我希望包括我批评的随水先生等自媒体人能明白，我是抱持着高度善意的，因为你们的这些言行已经有违法的嫌疑了。相信大多数自媒体人是被境外舆论蒙骗，转过头来又自认为是站在社会道德制高点上去撰写类似立场的文章。不希望随水先生继续与我辩论，是因为如果只是从辩论角度说的话，这对他是非常不公平的。因为他已经事实上是站在一个违法的地位上，法理上就明摆着说不过去。本来我提出批评的目的就是希望他不要在违法的道路上越陷越深。如果继续辩论，这不是我的目的。希望随水先生理解这一点，建议其本人认真阅读一下防疫法，如果没有足够信心，也可以去请教一下专业的法律人士。如果以后疫情结束了，有人以其文章作为证据起诉其违法，有没有足够的信心为自己作无罪辩护？如果有信心，那就随意。如果只是要辩论，我可以马上认输、道歉。但如果没有为自己作无罪辩护的信心，建议不要再继续发相应的言论，并且将过去所有涉嫌违法的言论马上自己删除。

与现有法律规定不相符的言论，往往就是以脑震荡式谎言的形式出现的。上海疫情期间的这类谎言成堆出现，很多网络大V也加入生产这类脑震荡式谎言的行列。从中我们该明白为什么乌克兰会被西方国家忽悠得瘸成现在这个样子了。我们当然不能允许把中国也当成乌克兰来忽悠。

这完全不是个人观点自由交流争论的问题。我个人的观点的确认为目前依然应当将新冠作为甲类传染病对待。但观点只是一方面，关键是我的观点符合现有法律法规，只是就如何具体执行提出专业建议。如果有人认为可以不再继续将其作为甲类传染病进行处理，作为一种观点本身没有问题，但此时就要严格注意自己的言行方式是否涉及违法。例如，倡导所谓的居家隔离、认为这只是一个大号流感、认为不应当继续清零、抵制方舱隔离等等，都是有违法嫌疑的。请注意其违法性不在于其观点本身，在这个问题上完全不是观点本身对错的问题，而是观点表达方式的合法性问题。与现有法律一致的观点可以自由表达。与现有法律不一致的观点必须通过其他合法途径（向全国人大、国务院等负责法律与法规制定的单位和机构）去表达，先修改法律法规使自己的观点合法，然后才能拥有在公众场合表达的自由。谁都会认为自己的观点是正确的，但事实却是必须通过合法的程序和途径才能确认其合法性。

此次上海疫情结束之后，很有可能会有一批政府官员、专业机构的失职人员、网络大V等受到法律的制裁。我真心不希望任何网络自媒体人，因为此次疫情中的违法言论和行为而受到法律制裁。我的这个文章并不是专门为回应随水先生的文章，只是顺便提到。还没发出，回头去看他的文章时发现已经删除了。我想这个对他是有好处的，在此提出相应的问题也是希望所有自媒体人以高度责任感共勉和自律。

尤其现在上海的疫情已经明显出现拐点，同时死亡病例也较多出现，如2022年4月19日一天就出现7例新冠死亡。事实证明并不像很多人认为的那样上海的疫情很轻、没有任何死亡病例，这只是时间问题。现在与完全清零的目标已经快速地在接近，局面已经非常清楚。此时很多境外制造脑震荡谎言的人早就已经跑没影了，所有自媒体人无论在媒体上还是在微信群里都应当谨言慎行，不要留到最后还在傻乎乎地执迷不悟，发表明摆着会成铁证的言论，成为境外势力的替罪羔羊。