# 关于中国经济高质量发展面临的宏观环境问题

作者：于学军

编者按：高质量发展的方向，关键是增强自主创新能力，增加生产制造的科学含量、技术水平等，由过去主要依靠要素驱动转变为创新驱动，在“中国制造”“中国价格”之上，争取再创造出一个“中国技术”的专用术语。这可以作为一个标志：在“中国技术”能够确立之时，就说明中国经济的转型升级、高质量发展业已存在并取得相当程度的成功，中国经济发展又跃升到一个新的台阶。

改革开放40多年来，中国经济的建设与发展取得巨大成就；2020年自新冠肺炎疫情暴发以来，中国对疫情的防控有力有效，经济恢复有序有力，中国经济仍有很大的增长潜力，未来需要通过转型升级促进高质量发展，不断跃上新的平台。

## 中国经济保持较高速增长的重要原因

中国经济为什么能够长期保持较高速增长，疫情防控形势呈现持续向好态势，个人认为以下几点特别重要：

**坚持改革开放不动摇。**中国坚持改革开放的方针、路线不动摇，在很大程度上打破和砸碎了长期以来计划经济所形成的体制性障碍和对人们的精神枷锁，市场竞争极大地激发了人民群众干事创业和创新致富的积极性。

**制造业有比较明显的成本优势。**中国人口众多，是全球人口最多的国家，改革开放40多年来，正好赶上大量年轻劳动力进入劳动市场的丰盛期、高峰期，中国人勤劳、聪明，肯吃苦、守纪律，遂产生巨大的“人口红利”生产制造的比较成本优势突出，在世界上形成“中国制造”“中国价格”，20多年前就被誉为“世界工厂”。所谓“中国制造”就是中国所生产的各类产品性价比最高；所谓“中国价格”实为物美价廉，几乎等同于全球的最低价格。

**产业发展具有优越的条件和配套优势。**中国的产业基础、生产力布局最全面，加之幅员辽阔，各种自然资源种类众多并相对富积；40多年来基础设施的投资建设不断完善，现已形成发达、便捷的交通网络，为产业链供应链提供了较为完备、优越的条件和环境；东中西、北中南、上中下，中国的工业门类最为齐全，产业配套能力全球最强。

**具有大国规模经济优势。**中国经济持续了40多年的高速增长，2010年就超越日本成为全球第二大经济体，现在与第一大经济体美国的经济总量也越来越接近，加之国家大、人口多、产业齐全，经济规模又迅速增加，这就形成和提供了一个巨大而广阔的国内市场；反过来，不断深化和扩大的市场又成为拉动国内和世界经济增长的重要力量。许多经济技术的开发和发展往往与不断扩大的市场规模直接相关，只有足够大的经济规模、不断加深的市场，才能培育和容纳这些产品技术的开发与应用。比如，近20年来在中国高速发展的高铁、核电、大飞机、航天航空等，如果在一个小型经济体当中，是根本不可能开发和发展起来的。

**具有举国体制优势。**40多年来中国经济发展，总体上看是由原来的计划经济旧体制转化过来的。突出特点是，当初从大国的发展战略出发，全国一盘棋，在计划经济体制下规划和建设了较为全面、完备的产业基础、生产力布局、科研开发体系等；改革开放之后又从西方发达国家引进了大量的先进技术、现代经济管理等，这一方面使中国的产业、市场活力大为激发，另一方面政府的治理能力、管理水平也大幅度提高；政府与市场相结合，两种体制机制产生的组合优势更为显现。随着中国开放度和市场化水平的不断提高、深化，中国经济与全球市场的结合更为紧密并融为一体，这使中国可以更为有效地利用国内国外两种资源、两个市场，效用得以充分发挥。

这次全球新冠肺炎疫情的暴发以及中国较好地防控疫情，也再次体现了这种体制上的优势。从上到下，中国的行政能力最强、组织管理最为有效，比较而言，国内对新冠肺炎疫情的防控最严格、也最好。在新冠肺炎疫情在全球大暴发并常有反复的情况下，只有疫情得以控制，经济才能持续增长，或者说，哪个国家、地区的新冠肺炎疫情防控得好，哪个国家、地区的经济发展就相对较好。这就是为什么2020年在全球十大经济体中，只有中国经济能够保持正增长的主要原因。此外，也得益于中国的产业链供应链最为齐全、完整，中国始终保持了最强的基础制造能力，这使国内生产所受疫情的冲击最小。同时，中国秉持全面开放、更加开放的政策，坚持国内国际双循环，这使中国在新冠肺炎疫情冲击下对外贸易逆势增长，反而成为近两年拉动中国经济增长的重要引擎。

## 中国经济承压的三方面因素

当前及未来一段时间，中国经济会面临明显的下行压力，这从各方面已有体现和感觉。前不久，中国报出的2021年第三季度GDP增长水平只有4.9%，呈逐季明显回落之势，大大低于人们之前的预期。最近中央经济工作会议对“三重压力”，即消费收缩、供给冲击、预期转弱的表述，也客观反映了这种下行压力。其来源主要受到三个因素的影响：

**全球新冠肺炎疫情不断反复，至今防控形势仍不明朗。**这导致全球经济仍然受到新冠肺炎疫情的重大影响，尤其是进入秋冬季之后，由于新冠病毒在欧美等国又发生新一轮的变异、传播，加之近期在南非首先发现的奥密克戎病毒更具传染性，并在全球许多国家和地区扩散蔓延，致使国际机构已纷纷调低之前对全球及各国经济增长的预测值。中国采取“外防输入、内防反弹”的控疫策略，严防死守，虽然有效、成功，但由于外部疫情防控原因迟迟无法清零，所以即使在某个一个阶段，国内疫情防控稳定，却也无法保证不再发生传染；主要因为外输的原因，国内零星、散发的疫情时有发生（北京新发地、南京禄口机场、内蒙古额济纳旗等均如此），对国内经济活动经常形成明显的影响。这与2003年控制非典的形势大为不同。

**进出口形势复杂严峻。****从2020年第四季度以来国际大宗初级商品大幅涨价，全球性通胀来势汹汹**。中国是全球最重要的制造业大国、生产中心，所需要的石油、天然气、化工、铁矿石、钢铝等大量的能源、原材料，在很大程度上依赖进口，这使国内的生产成本大幅提高，对中下游形成很大的涨价压力，现在尤其是中小实体企业生产经营已普遍出现困难。这些问题暂时难以消除，必会经历一个消化吸收的过程。受2020年下半年中国经济增长高基数的影响，明年外贸进出口也会形成同样的问题；并且，随着生产成本的不断提高，外贸出口形势也有可能迅速转差。

**中国经济仍需警惕内外部风险。**美国和一些西方国家针对中国的遏制将是未来很长一段时间内中国需要面对的极为不利的外部环境，应谨防“脱钩”风险对中国经济形成的长期损害。同时，房地产市场“**灰犀牛**”风险、地方政府债务沉重等，使以往那种依靠房地产投资、地方土地财政拉动经济增长的模式难以为继，经济运行中还存在一些潜在的风险，有些十分突出，必须加以重视。

> 灰犀牛：灰犀牛是据古根海姆学者奖获得者米歇尔·渥克的《灰犀牛：如何应对大概率危机》一书，“黑天鹅”比喻小概率而影响巨大的事件，而“灰犀牛”则比喻大概率且影响巨大的潜在危机。在金融方面，“黑天鹅”一般指那些出乎意料发生的小概率风险事件；“灰犀牛”指那些经常被提示却没有得到充分重视的大概率风险事件；“明斯基时刻”主要指在经过一段时期的经济平稳发展，负债不断提高难以持续，债务风险忽然爆发的资产价值崩溃时刻(拐点)。

## 高质量转型发展正当其时机遇与挑战并存

当今我们正面临和经历着百年未有之大变局，加之近两年新冠肺炎疫情的严重冲击，全球地缘政治、发展格局已发生了深刻变化。国际环境、自身的发展条件等均已发生巨大变化，中国的劳动力成本、人均收入也不断提高，未来迈上新的发展平台，自然需要在产业结构、技术水平上进档升级。从主观客观来看，这些都需要我们在发展思路、增长模式等方面，进行及时必要的调整和改变。所以，提出高质量发展，以国内大循环为主、国内国际双循环等战略构想，实为中国经济转型发展的必由之路。

高质量发展的方向，关键是增强自主创新能力，增加生产制造的科学含量、技术水平等，由过去主要依靠要素驱动转变为创新驱动，在“中国制造”“中国价格”之上，争取再创造出一个“中国技术”的专用术语。这可以作为一个标志：在“中国技术”能够确立之时，就说明中国经济的转型升级、高质量发展已存在并取得相当程度的成功，中国经济发展又跃升到一个新的台阶。

具体到政策的方向：一是继续发挥好规模经济的优势，市场创造需求，用以拉动中国经济、生产制造向纵深延伸，加大科技含量，提升发展水平；二是营造更加公平、透明的市场环境，真正发挥好市场配置资源的决定性作用，有效发展民营等非公经济在产品研发、技术创新、人才培养、劳动力就业等各方面的活力，增强市场竞争的有效性，这对中国经济长期发展至关重要；三是改革、发挥好政府及国家所属院所在基础研发中的重要作用，最大限度地释放国有各种资源、产业基础等的使用效率；四是针对当前及未来一段时间复杂多变的国内国际环境以及美欧等发达经济体政策调整变化（主要是货币政策由宽松逐步回归正常）可能带来的**外溢效应**，做好自己的宏观政策调控。宏观政策始终是要建立在有效激发和发挥市场机制作用的基础之上，保持政策的连续性、稳定性和可持续性，不能放得过松，也不宜收得过紧；要以我为主，相机抉择，创造最优的宏观发展环境。

> 外溢效应：经济学把社会成本大于私人成本的部分称为外溢成本，把社会效益大于私人效益的部分称为外溢效益，这类现象统称为外溢效应。