# 李彦宏浙大演讲实录：优秀年轻人才应进入企业

10月17日晚，[百度](http://tech.163.com/company/baidu/)创始人李彦宏现身浙江大学，与杭州地区高校近6000名学生进行了长达2个小时的对话，在这场主题为“技术让梦想更伟大——李彦宏与你面对面”的活动中不仅涉及李彦宏对大学生的建议，更谈及如91收购、轻应用、大数据等业界关注话题，浙江大学校长林建华也一同出席并致欢迎词。

李彦宏在对话中首次对外披露91无线收购案细节，整个决策过程非常迅速，仅通过一通电话就敲定了此次收购。他同时表示，虽然并购谈判过程他投入的精力并不多，但未来怎么让91无线真正的潜力发挥出来，会花更多的精力。

李彦宏还鼓励优秀年轻人不要太看重体制内的工作，“一个人创造力的巅峰是30岁以前，”对于大学生关心的“公务员热”，李彦宏说：“我希望真正优秀的、有创造能力、有想法的人能够更多地进入企业，进入市场，而不是进入公务员体系。”他指出，公务员这个体系可创新的空间不大，因为做的事情必须按照条条框框来做，没有太大创造发挥的空间。而进入市场和企业界有很多创新的空间，在全世界各个国家都是这样。国家的比拼在于创新力上，如果我们能够鼓励我们这些有创新能力的人进入企业界，做市场上所需要的东西，这个国家才会有希望，才能够在世界市场上和别人平起平坐，才能竞争。

**以下是当晚现场谈话实录：**

主持人：尊敬的各位来宾，各位老师、各位同学，欢迎大家光临“技术让梦想更伟大——李彦宏与你面对面”活动。我是今天的主持人。让我们有请浙江大学校长林建华老师致欢迎辞！

林建华：老师们，同学们，大家晚上好！“大不自多，海纳江河；惟学无际，际于天地。”我想这是浙大师生耳熟能详的两句歌词，也是百年浙大敞开校门兼收并蓄的治学理念。一百多年来，走进浙大传道授业解惑的名师学人和社会贤达灿若繁星，今天来到我们浙大的贵宾令我尤为感到亲切，一来他是和我一样，早年求学于燕园；二来他的成功经历与我们浙大精研学术和科技创新的传统极具共鸣，他以技术立身而创新不止，对当今中国乃至世界的互联网产业影响深远，他就是百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏先生！在此，我谨代表浙江大学对李彦宏先生的到来表示最热烈的欢迎，对百度公司长期关心支持浙江大学表示衷心的感谢！

早在2006年，李彦宏先生已经与浙大结下了缘份，当年他走进求是园与同学们分享对互联网发展趋势的洞察。七年以后的今天，互联网行业已经发生了翻天覆地的变化，百度也成为了全球最大的中文搜索引擎，而百度与浙大的合作一直紧密相依，从2010年到2013年有数百名浙大学子加盟了百度，实现了他们的梦想和价值。浙大与百度合作的863自然语言翻译系统的研制以及可扩展的模型研究也都取得了很好的成果，并且已经运用到百度的产品中。今天，李彦宏先生再次亲临浙大，进一步推进产学研的深入合作，为浙大和百度的共同发展创造了新的契机。

李彦宏先生“技术改变世界”的创业故事我想是深深地激励着成千上万的莘莘学子，从李彦宏身上我们可以看到当年求是学院倡导的“正其谊、不谋其利，明其道、不计其功”的价值追求，这是一种“仁者不忧，知者不惑，勇者不惧”的君子气度。我们浙江大学的校训是“求是创新”，“求是”就是意味着厚积，“创新”就意味着薄发。李彦宏先生对技术的务实进取和对创新的厚积薄发为我们广大青年学子树立了榜样，我希望大家能从李彦宏先生身上汲取更多的正能量，将浙大传承百年的求是创新精神不断发扬光大。

今天，李彦宏先生将与大家进行深入的交流和对话，希望同学们抓住这次宝贵的机会，积极参与交流。同时，我也衷心期望浙大与百度未来的合作能够更加深入，更加广泛，延续我们的真诚情意。我最后也想说一句，我们很多同学是学工的，我想在技术创新当中，文化、人文是非常重要的。李彦宏先生毕业于信息管理系，过去实际上是图书馆系，我想他在选这个专业的时候，恐怕他并没有想到今天他过去所学的图书信息方面的训练，对他现在在更广的范围内帮助他实现这种技术的创新和文化的前行有这么大的帮助。所以我希望大家能够和他更多的交流，我也希望将来我们浙大的学子当中能够有更多的为未来的技术和国家未来的文明、文化做出更大的贡献的，像他这样一批优秀的、有成就的学子出来。

最后，预祝今天的活动圆满成功，谢谢大家！

主持人：谢谢林校长。从刚才林校长的讲话中，我们也听出今天我们能迎来李彦宏这样一位中国乃至世界最优秀的企业家，我们全校师长以及所有的学生都是对此充满期待的。那么接下来让我们用热烈的掌声有请李彦宏先生上台！

主持人：其实说起来我跟Robin还是有一点点小渊源，可能在座的很多同学都了解过，Robin在当初上大学选择专业的时候有两个选择，你一直纠结于清华大学的建筑系，还有北京大学的信息管理的专业，最后是选择了北大的信息管理。其实我现在就是我们浙江大学建筑系一名大三的学生，没准儿当年您一念之差，我们今天就是同行了（笑）。其实不仅是我自己，我们浙江大学跟我们的李彦宏先生有非常深厚的感情的，我们可以通过一张图片来了解一下：大家可以看到，2006年，也就是七年前，在百度刚刚上市的第二年，李彦宏先生来到浙江大学进行了一场演讲，当时的场景真的是非常火爆，整个剧场里面是人山人海。我想问一下Robin，现在回到了浙江大学，来跟我们这座刚刚落成的体育馆，而且我们今天的同学肯定是比那年多了不知道多少倍，不知道您有什么样的感受？

李彦宏：我感受还是非常亲切，时隔七年又回到了浙大。当然，我们在座的这些同学们都已经不是当年的那一批人了，某种意义上讲，物是人非。

主持人：现在都是90后。

李彦宏：对我来说，其实我有一个特点，我特别喜欢新东西，之所以进入互联网这个领域也是因为互联网天天都在发生变化，我也特别喜欢进学校，我现在虽然基本上不再接受任何采访，也不面对媒体，但是我每年还是会到一所大学去交流，因为大学时时刻刻都是有新的东西，包括人也是。2006年来的时候那一批学生都离开了学校，现在这批人再过若干年也会离开，不断有新的人进来，有旧的人离开，所以这个学校它会一直充满着活力，这是我喜欢的一种状态。对于百度来说，我也每天感觉是新的，不仅是因为互联网这个行业是新的，就是这个公司也在不断地有创新，不断地做新东西。我现在每天还很早就醒，然后非常高兴地去上班，因为我感觉在那儿可以接受很多新的东西，可以学很多东西。

主持人：刚才您提到比较喜欢来到大学中间，已经很少接受媒体的采访，提到大学，我知道您在1988年进入了北大，到现在已经有25个年头了，现在回想起来您的大学时光，可不可以分享一下当时有什么样的感受，觉得最大的收获是什么？

李彦宏：可能有人知道，我是出生在一个山西的小城里头，我上大学之前基本大部分时间都是在呆在这样的小城市，那个时候信息业不像现在这样发达，所以我考上大学以后觉得终于有了一个更大的舞台，能够天天在北京这样的大都市里面接触到很多以前觉得可望而不可及的大师。

在学校里面的四年，我觉得最大的变化跟这个有关系。当我毕业的时候，我觉得我逐渐地养成了独立思考的能力，我不会在意一个人的出身，不会在意一个人的口音，不会在意一些表面的东西，来判断一个人的好坏或者是能力。而我刚刚入学的时候，我是没有自信心的，大学四年让我见到了很多没有见过的东西，由于你见到的东西足够的多，你就有一种能力，慢慢就发展起来，这个能力就是自己去做判断。以前是人云亦云，大家觉得这个好，我就觉得好，大家觉得建筑学好，我就要去学建筑系，大家觉得计算机好，我就要学计算机，大家觉得是大城市好，我就要去大城市，大家觉得英语里面美国英语是一个好的英语，那我就去学美国的口音。今天，我无论是听英国的英语也好，美国的英语也好，印度的英语也好，澳大利亚的英语也好，新西兰的英语也好，我觉得都能听懂，也没有觉得哪一种英语的口音会更高贵一点。所以这个过程我是在大学里头完成的。

主持人：大学还是很让您改变和成长的，我们同学应该好好利用大学四年的时光。我们也知道李彦宏先生在求学的道路上一直是非常优秀，后来又去美国求学，在硅谷找到了一份非常好的工作，但是那个时候做了一个决定，就是回国创业，大家不太看好您，是什么让您这么坚定地想要回国创业呢？

李彦宏：大学以后逐步地发展成为一个自己独立思考和自己做决策的人。第一次做独立的决策，就是跟大多数人想象不一样的决策，并不是回国创业，而是放弃博士学位。一开始到美国是读研究生，那个时候大家都是要进入这个博士的方向，这样才能拿到奖学金。但是读了两年多之后我决定放弃博士学位，只拿了研究生学位，就进入工业界开始工作了。那几乎是20年前了，放到今天可能说大家觉得博士并不是那么重要，但是在20年前，尤其是当你周围来自中国的人以及国内的这些人群，他们说你为什么要放弃？在你之前离开没有拿到博士学位的人都是因为想拿拿不到，到你这你能拿到反而放弃，你就一辈子没有李彦宏博士的称呼了，不会觉得遗憾吗？我想来想去，这些名义上的东西已经不是自己所追求的东西了，我想要追求的是自己的爱好，跟学术界相比我更喜欢工业界。当然，我后来有了个博士的老婆。

后来做回国的决定也是这样，美国的互联网已经发展了几年了，到1999年底达到了巅峰的状态，那时纳斯达克达到了5000点，现在只有3000多点，中间经过了大起大落。那个时候在美国最前沿的互联网公司，最前沿的互联网技术——搜索引擎技术，我都见过了，但是我认为机会在中国，那个时候还没有好的搜索引擎技术，甚至大家也没有意识到搜索引擎很重要，而我自己因为是做这个的，所以知道它重要。我当然是先去融了一笔钱，拿到钱以后回国的，当你有钱了以后大家对你的质疑都小了很多，起码是市场做了一个判断，觉得你的事情是有价值的。当时回国这个决定对于很多人来说仍然是很大的决定，毕竟美国的生活比较舒适，“中国梦”是现在流行的词，那个时候讲“美国梦”，就是有车子、有房子，可以舒适地生活一辈子，那个时候对大多数人来说已经实现了“美国梦”，那么你为什么还要回到更加贫穷、更加不成气候的环境？在别人来看是困难，在我看来是机会，有机会，我就一定要去做，去抓住那个属于我的机会。

主持人：所以说您还是做了一个比较详细的市场评估，您觉得市场需要您做这个，并且追逐自己的梦想，想去回国完成自己的事业，所以毅然决定了。

李彦宏：没错，我想回国是在美国工作两三年之后就想了，那个时候也看到周围有一些中国人回国，他们回国主要做什么？被跨国公司雇回了中国，如果你拿美国的工资在中国生活会非常舒服。但是我看到在中国已经有发展的公司，我觉得都不属于我，比如化工，相对比较传统、成熟一些的产业公司，而且回来大部分是转行做销售的，销售不是我擅长的，那些专业我也做不了，所以那个时候没有我的机会。所以1999年以后，中国互联网还是处在早期的阶段，全中国只有不到一千万人会上网，但是我看到这种爆发的趋势非常明显，所以我看到了属于我的机会。

主持人：我在查资料的时候，有人评价您在技术人员里面非常有商业的嗅觉，您不仅是技术非常一流，而且有非常敏锐的商业头脑。

李彦宏：其实我倒没有从商业头脑这个角度来看问题，因为我本质上在美国学计算机，后来进入工业界，做的都是一些比较实际的东西。我们一开始的头衔都是工程师，工程师有一个特点是什么？讲究实用，你做出来的东西一定能够用，让人家觉得这个东西能用，所以我做的很多决策，其实最最根本的出发点就是我做出来的东西让人家能够用。我在美国也做搜索引擎，我做的搜索引擎也是当时用户量非常大的，到哪儿人家都跟你握手对你说“我就是用的你的搜索引擎”，到中国做[百度](http://tech.163.com/company/baidu/)也是同样的道理，不是说由于我学过MBA、学过管理、经济学，这些专业的东西我一样都没有学过，我只懂一个简单的道理，我做的东西不能就躺在实验室里，不能就发几篇论文，我做的东西一定要让人用，你要去考虑外面的市场到底需要什么东西，市场需要的，才是你应该去做的。我记得上大学之前就学过一句话，是列宁讲的“一旦社会有了需求，就比十所大学的推动力更强大”，所以说需求会推着你做创新。我做的所有这些决策都是因为我想让这个东西被别人所用，我就要去琢磨在技术上改进，还是在市场商业方面做一些什么工作，我是这样的一个角度来看这个问题的。

主持人：百度现在已经发展成有2万多名员工的公司了，您作为CEO平常的工作状态时什么样的，大家肯定和我一样特别好奇，您在公司里面是怎样的形象？我搜集了几张Robin在公司里面形象的照片，我们一起来分享一下。先来看第一张，这张照片非常有名，可能很多人都见过，当时在微博也都很火，就是李彦宏请全百度的员工吃鸡翅。因为百度工程师们有一个规矩，他们在发邮件的时候一定要给邮件加上标题，因为技术部每天要收上百封邮件，如果不加标题的话那么很容易遗漏一些重要的信息，所以如果有人发邮件没有加标题就要请收邮件的人吃鸡翅，这是一个规矩。当天Robin给全体员工发了一封没有标题的信，所以导致他要请百度两万名员工吃鸡翅。是这样吗？

李彦宏：是这样的，如果不出这件事情，我都不知道百度有多少员工。这件事情也比较凑巧，因为百度个上市公司，而且是在美国上市的，所以从上市这么多年我们形成了一个习惯，就是在发财报的时候是在美国股市闭市之后，一般现在的话就是在北京时间的凌晨四点半，美国纳斯达克闭市，闭市之后我们立刻会发一篇新闻通稿，讲我们过去一个季度业绩，与此同时，我会给全体员工发一封邮件，也是中文和英文有一个对照，讲一讲过去一个季度的情况。那么每次都是很早就起来，起来了要处理很多东西，要准备马上到来的conferencecall,回答华尔街各个投行的分析师的问题，要做很多准备，还要看外媒的报道，包括美国的媒体怎么反应。所以很多事儿，其中一件事就是给全体员工发邮件，讲一下过去一个季度的财务状况，这个因为是事先准备好的，我直接做一个附件就发了，那个时候不是很清醒，就忘了加标题。但同时我也忘了，我还被认为是一个工程师。公司的这个规则是只适用于工程师的，这是技术部门多年来形成的一个规则，为了提升效率，不能不写标题，要不人家不知道你是干嘛，所以发出去之后就被逮了个正着。

主持人：非常有趣的一件事。我们看这张是李彦宏先生被一群看起来很年轻的员工围着，应该是椅子都没有，是蹲着的，请您介绍一下。

李彦宏：这是百度的一个传统，叫做Hackathon，就是编程马拉松，每个季度我们会选一个周末，从周五的晚上到礼拜天的下午，有想法的同学，主要是我们的技术人员会呆在一个大的会议室里头开始编程，实现他们的想法。到礼拜天的时候，他会把这些做成的东西拿出来给公司的高管看，也包括我，所以每到这个时候我会到会议室，大家会在一张大的桌子上摆一个电脑或者一个手机来展示做了什么东西，我对这些东西特别感兴趣，所以就会看，我看的话很多人就跟着我看，很多人围在一起，刚才的照片就是这样的一个照片。很多百度工程师都非常盼望着这么一天，一方面，觉得自己有想法可以在这里做，另一方面，他们确实也希望能够亲自地给我讲一讲他们做的这些东西有什么样的意义，我们会挑一些好的创意，不仅是创意，必须要实现的，编程马拉松做出来才行，做出来之后，如果我们觉得有价值会配备相应的资源或者是调动相应的部门来把这个事情做大，做到线上去。

随着公司变大有一个世界难题需要我来面对，就是当公司比较大的时候，怎么能够让那些比较基层的、新进来的同学真正施展他们的才华，并且优秀人才能够被发现，之后才能够被提拔，一步一步地承担更大的职责，这是我在过去几年不断地在想的一个课题。编程马拉松是其中一个招，我希望通过这样的招儿能发现优秀的人才，尽快地让他们能够有更大的施展空间。刚才鸡翅那个是另外一个招，这个招儿不是请鸡翅，是我们每年有一次最高奖的颁奖，刚才那个鸡翅是在颁奖的时候顺便请大家吃的。最高奖是“小团队做大事情”，小团队小到什么程度？小到10个人以内，而且必须是总监以下的基层员工。大事情是做的事情足够大，以至于让我们愿意奖励你一百万美金。每年我们会评选若干个团队来授予最高奖，10人以内就可以看得出来到底是谁在这个项目起到比较重要的作用，那么他应该获得更好的收益。因为奖金不是平分的，谁贡献最大可以拿得更多，而且10人以内不是说正好是10个人或者是9个人，而是一个人也可以，如果一个人能干了这事儿就一个人，两个人够干就两个人，但是如果11个人就等同于作弊，好比奥运会吃了兴奋剂，这是绝对不允许的，我们在规则上非常严格，一定要让足够少的人脱颖而出，能够让别人看到他们的能力和光芒。

主持人：我想无论是编程马拉松，还是我们的百度最高奖，总结一下，只要是金子，百度就会让你发光。在今年年初百度成立了首个研究院，叫deeplearning研究院，可能大家对这个研究院还不是很熟悉，下面我通过两个点来向大家介绍一下。首先，deeplearning研究院引进的人才，看一下大屏幕：徐伟先生，是前[Facebook](http://tech.163.com/company/facebook/)的资深科学家，曾经担任关键技术单元大规模推荐平台的负责人。下一位是吴韧先生，异构计算专家，前[AMD](http://tech.163.com/company/amd/)异构系统首席软件架构师。张潼先生，美国新泽西州立大学统计系教授。

另外一点，在今年夏天的时候，你们的微博、人人都被一个软件的图片所刷屏，那就是百度魔图的PK大咖，魔图仅仅上线十天就排名第一，是非常受欢迎的APP。它的背后就是deeplearning的技术。我们也知道在deeplearning研究院，李彦宏先生也是倾注了很多的心血，包括亲自从硅谷引入了很多这方面的人才，为什么不叫百度研究院，而叫deeplearning研究院？

李彦宏：其实在百度早期的时候，我说过一句话，百度永远不去做研究院，为什么？因为大公司的研究院都是摆设，他们做的东西是为了公司的形象，为了公司的品牌，做的东西都不实用。而对于百度这样的公司，以我的风格来说，我希望做的东西是真正能够被市场所认可，所以我们一直没有去做独立的百度研究院。等到一年多以前，我们看到移动互联网的兴起，确确实实对很多的技术产生了巨大的推动作用，大家可能没有意识到，当你的上网习惯从PC到手机上的时候，你的输入变得跟以前非常不一样了，在PC上大家用键盘输入，我们同学天天用电脑、用键盘、用手盲打都没有问题，但是从一个人的自然状态来讲，其实键盘是非常难用的一个输入设备，更加自然的输入设备是什么？是手势，用手划来划去，是语音，我想说什么，甚至是图片，我拍一张照片，这些东西是更加自然的输入方式。移动互联网的兴起使得这些输入方式越来越重要。这些东西输入之后怎么认识它？键盘的编码都是编好的，26个字母加上一些符号，就这些东西，输入之后不需要有识别。但是像语音、图片，这些东西计算机其实是不认识的，那么怎么样让他们能够更好地被计算机所识别？最近这几年deeplearning深度学习的这样的一个技术在这方面起了非常关键的作用。所以我觉得我们要提前布局，在这方面做足够大的投入，做世界上最领先的深度学习技术。要做到这一点，我就觉得需要有一个单独的组织，跳开现有百度日常的工作来做这些事情。

我们会非常聚焦这样一个项目的技术，所以我们才有可能在比较短的时间里面把它做成世界第一，才能把这些优秀人才培养好。如果说弄一个百度研究院，五花八门什么科目都放进去，那么也许综合实力还可以，但是在任何一个专业领域都拿不到第一，意义就非常小了，如果那样的话还是回去做工程，只要使用，能够work就行了，所以这是很不一样的理念。由于移动互联网的诞生或者是发生发展，那么我觉得我们需要有一个deeplearning研究院在百度。

主持人：我们也知道研究院刚刚成立就引进了很多在这方面非常有建树的专家学者，那么我也想在这里替我们马上毕业的同学问一下，这个研究院招不招应届生？

李彦宏：这个研究院也招少量的应届生。少量是什么意思呢？你一旦进入的话就可以跟世界上最领先的深度学习的科学家一起，每天都可以见到，可以经常跟他们探讨问题，所以我们是少量的人能够进入deeplearning研究院。

主持人：得益于百度对技术的重视，那么到现在已经成为了中国最大的互联网公司之一，我们的李彦宏先生所到之处都是被围追堵截。我们来通过图片感受一下。第一张图片是李彦宏先生在参加两会时候的一张照片，听说到人民大会堂只有十几米的路程，您足足走了半个小时，是这样的情况么？

李彦宏：这是今年的两会，这样的场合，应该说并不是我所熟悉的场合，因为我是一个从事互联网的企业家。而两会应该说是全国最主流的媒体、最主流的人物云集的地方，我是第一次参加，所以确实没有想到，它是通过大巴把大家拉到人民大会堂，很近的距离。应该说每年两会也是媒体的秀场，什么样的媒体都有。你觉得平时跟你没什么关系的媒体也来堵着问你各种各样的问题。他们关心的点和我平时关心的产业层面的、互联网技术不太一样，五花八门，各种各样的问题，从下车到走上人民大会堂的台阶花了半个小时，但其实基本上没有回答什么问题。

主持人：一直在挤开一条道路（笑）。

李彦宏：基本上是这样（笑）。

主持人：我知道您在两会当中的提案是取消无线上网的身份认证，对于这个提案，它可能实现吗？

李彦宏：我既然提的话当然是认为有可实施性，因为我自己有切身体会，到机场啊到很多地方，它确实有无线上网的覆盖，但是你要发一个短信，然后再回来一个验证码，很麻烦，到最后我就放弃了，就用自己的网卡去上网。为了让人们能够更方便地上网，我就提了这么一个提案，就是取消身份认证。后来我知道有安全的考虑，上网的话需要知道你这个人是谁。那我觉得，第一，很多地方已经不再有这个安全认证了，也没有问题，为什么又有其他很多公众场合都需要这样做？我觉得是没有意义的，你在这儿能够知道他是谁，在那儿不知道他是谁了，所以没法通过这种方式来控制了，所以我提议取消身份认证。当然，毕竟我们不是行政的主管部门，我们只能提，最后在多大程度上能够实施，那还要看。

但是作为百度来说，我们一直希望让人们更方便地上网，这是绝大多数人的需求，也是对于推动整个国家的信息化水平都是非常有益的，所以除了提案这件事情，我们也会从产品技术等方面做很多事情来推动人们更方便地上网。

主持人：那今天能否分享一下您在参加两会之后有什么感受？

李彦宏：确实是一个不一样的平台，我刚才也讲了，什么样的人都有。这是我们国家的代表性，必须得什么样的人都有才能够代表全部的中国人。与此同时，大家感兴趣的东西也非常不一样，所以能够学很多东西，比如文艺界的人在讨论什么事情，医疗界的人在讨论什么事情，经济学家在讨论什么事情，企业家在讨论什么事情，工人、农民在关心什么事情。让我确实学了很多东西，很多问题能够站在一个国家的角度来看待。还有一个感受，就是比如每年总理的政府工作报告，在那儿念稿，我就想我们公司里要讲什么东西都用PPT，政府工作报告是不是也弄个PPT，这样大家能够看得清楚一点。（全场笑声、掌声）

主持人：您作为IT领袖人物，可能也很习惯于这种被长枪短炮包围的场面了。看下面的照片，这个是来自于我们的学姐，她当时就在Robin去91无线演讲的现场。说到这儿，今年百度并购了91无线，斥巨资花了19亿美金，相当于100多亿的人民币。您觉得做这样的决定值得吗？

李彦宏：大家可能对数字没有太大概念，19亿美金也好，100多亿人民币也好，我像你们这样大的时候也是这样，没有什么太大概念，十亿和百亿对我而言都是一样的。但是我如果把它定性地说说，大家就知道了，这是中国互联网有史以来最大的一笔并购，而且在这之前91并不是特别出名的公司，也没有那么多的并购绯闻，不像其他公司传很长时间。但是91无线整个的决策过程非常快，所以让媒体也觉得很惊讶。

主持人：当时听说是一个电话就决定了？

李彦宏：91这个公司我们一直是跟它有接触的，只不过在这之前是在谈商业合作，我也可以说是比较喜欢这个公司。大概今年七月下旬的时候，他们说91可以卖了，所以大致谈了谈价格，然后就打电话给我说有这么一件事情，说是多少钱，如果要买下来大概需要19亿（美金）。我在电话里想了想，说好，可以。

我说这个话的时候其实跟91的CEO和董事长从来没有面对面说过话，完全从一个业务的角度，我觉得91无线是做应用分发的，百度是做网页分发的，大家用搜索，你觉得它是找信息的，其实对站长来说他觉得是带流量的，是分发这些网页。对于移动互联网时代是分发应用，做一个应用，怎么样真正地到用户的手机上去。所以大家都是去做分发，之间的契合度非常高。所以我下决心做这么一个deal并不难，以至于不需要见他们人我就可以做这个决策。但是外界来说，尤其是媒体特别喜欢听这种故事，这个并购过程到底怎么回事，中间有没有什么艰难的事情？我经常说，dealisadea，有人愿意出19亿买，有人愿意出19亿卖，证明19亿是一个公平的交易，所以没有复杂的东西，只是因为两者的业务非常契合。

但是，做最大的deal是容易的，做最成功的deal才是难的。91无线并购之后怎么样让它很好地融入百度？怎么样把里面的效用发挥出来？这才是最最根本的，是最重要的。我在并购过程当中说实话花的精力很少很少，但是并购以后怎么样让91无线真正的潜力发挥出来，这个我会花很多很多的精力。

主持人：接下来我还要给大家看一张照片，这张照片可厉害了，我们一起来看：前段时间在新闻联播里有播出过，李彦宏先生给全体的政治局常委们讲了一堂课。我了解到，当时给他们讲的是大数据，在这里能不能给我们的同学也讲一下，让我们享受一下国家领导人的待遇（笑）？

李彦宏：其实这是我天天都在讲的东西，大数据是[百度](http://tech.163.com/company/baidu/)的一个非常独特的优势，因为每天都有很多人来百度进行搜索，他们留下了这些痕迹，每天在大家上网的时候要存储数据，要发言，要做各种各样的东西。所以从用户的角度来讲，搜索引擎是一个获取信息的工具，而从搜索引擎的运营商的角度来讲，它是人类意图的数据库。你有些什么想法，有些什么需求，也许不愿意跟身边的人讲，甚至不愿意跟家人讲，但是你会愿意跟百度讲，因为百度可以告诉你答案。

比如说十一长假，我们可以告诉你哪一个景点会出现大堵车，因为大家在出行之前都会百度一下那个景点。在节日之前如果出现大幅度的上涨，跟去年相比，这个比例不一样了，就可以知道有可能这个景点出事了。类似的东西都可以通过大数据分析得到，这不仅对于经济的发展会有很重要的作用，对于社会文化现象的判断也是很重要的，我想这也是为什么我们国家领导人对这些东西也很感兴趣。

主持人：能不能透露一下，当时国家领导人听过之后有没有对您说过什么话？

李彦宏：其实领导们对我说什么话并不重要，重要的是它代表了一个趋势，代表了一个方向，我们现在这一代的领导人其实对于科技，对于创新非常非常重视，全体的，不光是政治局常委，也包括政治局委员，全部都来学习这个东西。从国家领导人的角度来讲，他意识到中国未来再发展下去，不能再靠廉价的劳动力，而要去靠创新才能有可持续的良性健康发展。我觉得这更是一种姿态，他们重视这块，认为未来中国的发展要靠创新和技术。

主持人：我们国家领导人也非常关注搜索引擎，包括我大数据这块，您有没有一种成就感，觉得很欣慰，回国这个决定是眼光非常长远。

李彦宏：我一直很有成就感，不是因为国家领导人认为这个东西很重要，而是因为我随便到哪儿去跟人家说是百度的，人家就会说他经常上百度，我最大的成就感就来自这里。经常会有百度的同学跟我讲，“我特别兴奋，今天参加一个活动，人家说经常用百度，马上就会有很多共同话题。”

主持人：所以您的成就感来自于您真正满足了我们对于信息检索的空白，让我们获得了非常实用的平台去获取所需要的信息以及其他上网浏览方面的需求。

李彦宏：这是一个很有意义的事情，在互联网，在搜索引擎，在百度出现之前，你们可能现在都无法想象，那个时候获取信息多么复杂，想知道一点事多么困难。我对此特别有感触，一开始我说我进的这个系当时叫图书馆系，后来叫图书馆管理情报学专业，现在叫信息管理。我们学的课程，我们学的理论跟这个东西非常有关系。我们那个时候老师就讲“人要获取信息的话首先要判断一个难易程度”，比如，我想知道海水为什么是蓝的，如果我在学校的图书馆能够找到相应的文献，我可能就去了，如果需要到北京图书馆才能找到答案，那么我可能就选择不去了。如果你在新疆的一个农庄里想知道点什么，你想想，你知道国图里一定有你的答案，你不会去，因为代价太大了。所以，人和信息的距离在过去非常不平等，边远山村的农民和大学教授获取信息的能力相差太大了。但是互联网起来以后，所有的人在信息面前，至少在百度搜索面前是平等的，是一样的，你看到的东西和我看到的东西是一模一样的，而且是可以马上看到的。我们在内部追求的是必须在零点几秒内出现结果，如果你1秒才出结果，你就该被fire掉，这是不允许的。所以这样的改变彻底地改变了人们获取信息的方式，非常有意义。

主持人：百度一直在挖掘人们的需求，一直不断地创新。并购91无线是百度今年非常大动作的，其实还有一个在今年百度世界推出的叫做轻应用，也是今年很大的一个动作，您能简单地用三个词来介绍一下吗？

李彦宏：我觉得还是用三句话来解释吧（笑）。轻应用基本上是介于现有的应用和一般的网页之间的中间状态，它可以解决现代的网页和原生应用所面临的问题。网页有什么问题？它不具备一些移动互联网需要的功能，比如拍照的功能，发出声音的功能这些原生应用能调动的功能。而原生应用有什么问题？原生应用太不容易被别人发现和使用，尤其是低频的应用，如果你每天用十次，没有问题，如果一个月才用一次的东西，你即使下载了也忘记了，你永远也想不起来还有这么一个东西，所以原生应用越长尾越难受，不容易被人发现和使用。而轻应用既能调动原生应用的功能，又能让人们方便地发现这些东西，还不用下载，这是轻应用最重要的，也是为什么百度会下大力气去推广这样的一个新产品形态。

主持人：好的，我们刚才说了很多。下面稍微休息一下。看一段视频。（VCR播放）

主持人：谢谢！在座的同学进入百度工作也是他们的梦想，我想提这里的同学问一下，百度到底需要什么样的人才呢？

李彦宏：百度需要的人才其实就需要符合三个标准，一个是认同百度的文化，刚才有一个浙大的毕业生也讲百度的文化是简单可依赖，你必须要价值观是一样的。二是你必须要能做我们需要你做的事情，你懂这个业务，能够胜任这份工作。三是要有学习能力，为什么学习能力跟前两个能够并列？因为互联网是一个快速发展、快速变化的行业，你昨天用的知识到今天可能就过时了，你必须不断地学习新东西，必须顺应新变化，所以我们对学习能力的要求也是非常得严格、非常高。具备这三个特点的同学就是我们想要的人才。

主持人：我们也知道，李彦宏先生非常注重对人才的挖掘和培养，我听这样一句话是说百度需要招纳最优秀的人，让优秀的人脱颖而出，那么不得不提百度出现了不到30岁的副总裁，他叫李明远，百度的整个决策层只有10个人，所以说不到30岁这样一个年纪就做到这个位置真的是非常得了不起。我也想问一下，成为李明远难吗？需要怎么样的努力？需要具备什么样的素质？

李彦宏：成为李明远很难，百度需要的人才需要具备三个特点，三个标准，这个标准其实很多东西是需要你付出极大的努力，比如学习能力，你得不断地学习新东西。比如，你要胜任自己的工作，百度的工作非常有挑战性，你得把它做出来。在今年的最高奖颁奖的时候，我说“你愿意付出比常人无法付出的努力，你也有可能在30岁之前成为副总裁”，所以这里面就是说你付出的东西是常人无法付出的，这一点对每个人都是平等的，所以成为这样的人不容易，但是每个人都有这样的机会，IT’sreallyuptoyou。它不是其他的外界、客观的环境会影响你走上成功之路，而是你自己可以决定能不能进入这样的一条道路。在百度的话，人才培养是招最优秀的人、给最大的空间，看最后的结果，让优秀的人才脱颖而出，这些人本来就非常优秀，然后给他空间，让他们施展，同时要看他是否真的作出了好的业绩，如果做出来了，我们就一定要让他脱颖而出，整个是这样的逻辑。

主持人：我们也了解到李彦宏先生除了非常喜欢优秀的人才，而且也特别喜欢年轻人。其实现在很多企业家都说现在是一个年轻人的时代，但是很少有人会像Robin这样放手让我们做喜欢做的事情。

李彦宏：一个人的创造力的高峰是在30岁左右，包括我自己，我现在已经不去想这些具体的想法，因为我觉得我想不过他们了，我会出一些方法论，不会出具体的方案，我更希望我们的年轻人能够有新的想法出来。同学们在大学里面，从你毕业到30岁这几年是你生命当中能否出成就最重要的几年，如果好好干，把自己的能量能够在一个很好的平台上发挥出来，通过自己的努力，在30岁左右可以作出非常伟大的事情，再过20年、30年、40年、50年，你回头看真的是做了一件非常伟大的事情。包括诺贝尔奖的获得者，虽然可能他们得奖的时候七八十岁了，但是他们做出的成就很多都是30多岁做出来的，因为那个时候是他们真正有创造力的时候。所以等到过了这个阶段再想创造一些东西的时候就会非常困难，这一段时间非常宝贵，也希望大家去珍惜。

主持人：就是因为互联网这个行业的关系，它就是需要一些年轻人的活力和年轻人的思维，给大家创造一些新鲜的，并且为我们所用的一些技术和产品。

李彦宏：当然是这样，互联网是一个快速变化的领域，因为变化就不断有机会，因为变化就不存在谁在这个领域里面干了多少时间就更牛，而是说谁是新的，他们对新的东西接受程度更高，更能够理解“屌丝”是怎么想的，十几岁的孩子喜欢什么他更能理解，每天泡在网上的人都在干什么，什么样的用户体验是更好的用户体验……这些东西都是优势。我在公司里面开会的时候，对一些具体产品发表见解的时候经常被4他们反驳，说你不是典型用户，我就不能从我的体验来争论，因为真正的这些年轻人才能够理解为什么是这样，比如为什么大家拍照的时候要45度拍，我不理解（笑）。

主持人：我们也知道Robin也是采用了很多的方式去激励我们的年轻人去学习和创新，不仅包括百度员工，还包括鼓励在校的大学生。在2013年5月15日，百度推出了百度奖学金的计划，每年奖励10万人民币，让同学没有顾虑地进行学业，进行研究。而我们浙大一位同学也获得了百度奖学金！今天他也来到了现场，让我们有请胡尧同学。

主持人：胡尧同学，你好！跟大家做一个自我介绍。

胡尧：大家好，我是来自浙江大学计算机学院的博士研究生胡尧，很高兴参加今天的活动。谢谢大家！

主持人：我们在大屏幕上看到的这张照片是当时百度奖学金颁奖的情况，大家可以认出胡尧站在什么位置？应该是左手的第二个，您能跟我们分享一下获得百度奖学金的感受吗？

胡尧：首先很感谢Robin设立百度奖学金，帮助我们完成研究的梦想。我个人而言很荣幸获得百度奖学金，我也很激动。这不是我第一次见Robin，因为去年我也在百度实习过，参加了summerparty，也吃到了Robin送的鸡翅，当时和Robin距离只有两三米，但是就这两三米怎么也走不过去。

主持人：大家听听是为什么？

胡尧：因为中间充斥着太多Robin狂热的女粉丝。（全场笑声、掌声）

主持人：是这样吗？

李彦宏：我不记得了（笑）。

胡尧：当时Robin给我的感觉就是特别帅。在今年的颁奖礼上，Robin特别随和，没有架子。

主持人：我也了解到他对百度奖学金有自己的看法和建议，不如现在跟大家分享一下。

胡尧：因为这次百度奖学金的获得者虽然大多数都是来自不同研究领域，但是这些研究领域之间存在着一些共性，所以我想百度能否提供这样一个机制，把大家聚集在一起，深入讨论一下研究心得，这样跨领域的交流不仅能促进大家在各自领域的研究，同时也能迸发出一些新的想法，有一些意想不到的东西。

李彦宏：我特别喜欢跨领域的交流，因为我大学的专业是文科系里面的理科专业，所以不同的专业之间的交叉和交流能够带来新的碰撞，新的创新，所以我也很愿意为大家提供这样的机会。其实百度内部有各种各样的背景的人，如果我们多进行一些交流，经常能够发现一些过去没有发现的问题，当然现在每个人很忙，每个人都有很多的事情，所以需要有一些机制来迫使大家必须坐下来进行交流，尤其是大家用网络习惯了，即使面对面也要用网络进行聊天，我们还是要回归一个相对更加传统的沟通方式，就是面对面的沟通方式。你这个建议很好，我会让相应的同事去组织面对面的交叉的不同领域的人交流，希望会对你有价值。

胡尧。谢谢Robin！

主持人：胡尧作为[百度](http://tech.163.com/company/baidu/)奖学金的获得者，今天跟Robin离得这么近，不如借此机会说说自己对未来的规划以及理想和想法。

胡尧：因为我马上要毕业了，如果顺利的话明年就要毕业了。

李彦宏：还有可能不能毕业啊？（笑）

胡尧：我毕业以后应该还是会从事一些研究工作，但是更想做一些实际的问题，我特别认同百度的文化，简单可依赖，用最简单的技术创造出最可靠的结果，解决最亟待解决的问题，所以我觉得IDL是一个很好的选择，您觉得我有戏吗？（全场笑声、掌声）

主持人：这个问题问得好！（笑声）

李彦宏：你当然非常有希望，但是能不能进百度IDL，我说了不算，是IDL的科学家说了算。

主持人：这个回答更好！（笑声）祝你能完成你的梦想，谢谢。

其实在之前，我有一些小伙伴知道我来做主持人，他们特别兴奋，缠着我让我问一下他们想问的问题，有些太追星了，我直接拒绝了，我挑了几个大家很感兴趣的问题在这里替我的同学请教一下。首先，我有一个高中的同学，现在是读计算机的专业，有一个想法，希望做一个“浙大小百度”的应用，因为每年我们浙大有很多的新生入学，每年会有5000多名新生踏入求是园中，新生的话肯定会有不熟悉的地方，比如校园的路线、校园的饮食，包括起居文化。我们就希望通过“浙大小百度”来帮助我们的新生很快地融入大学生活当中，可能也会引进很多百度的应用，比如百度地图等等百度方面的技术支持，不知道您对这个是怎么样的看法？

李彦宏：我觉得这个很好，与时俱进，现在已经到了移动互联网时代，所以做一个应用，能够把自己周围遇到的这些问题更好地解决掉，这一定是市场所需要的。

主持人：您有什么建议？

李彦宏：是这样的，您刚才也提到做这个东西的话其实可以利用百度能够提供的工具，百度地图，未来我们还会把很多百度内部使用的技术开放出来，比如之前提到的魔图、PK大咖。它最主要用到的技术是人脸识别，拍一张照片可以对比上百亿张照片哪一张照片含有这个人，这是一种技术能力，本身不是一种产品，或者说你说一段话能够转成文字，这些技术能力我们都会逐步地开放出来，让同学们来利用这些技术，从而作出更加实用的应用。可做的东西非常多，百度也非常愿意支持。但是，这样的一个想法到底能做多大？他问这个问题是创业想法还是公益性的活动？

主持人：是创业想法，从浙大新生开始做起，然后扩展到全国的高校，可以用这样的技术来帮助我们全国的新生更快地适应大学生活。

李彦宏：作为一个创业想法，我觉得还是相对比较初级，因为市场多大、未来的门槛多高还不清楚。大家看到什么问题，我可以写一个App就解决了，很容易产生这样的想法。这非常类似15年、20年之前，大家看到一个新的问题或者是有什么想法，通常说做一个网站就把这个东西解决了，比如说化工产品的交易网站或者找家教的网站，有很多这样的想法，就可能导致了现在有几百万的网站。如果你的目的只是成为几百万网站当中的一个，没有问题，你只要解决了一个具体的问题就一定有它的价值。但是，如果你说我想做成下一个百度，下一个[腾讯](http://tech.163.com/company/tencent/)，下一个阿里，这样的想法还不够，还不行，还继续打磨，继续发现。

主持人：非常谢谢您的建议。下面回归到我们自身的发展来问一个问题，我们知道您是读完本科选择了出国留学，当时应该是90年代，您回国之后进行创业，当时很多人也选择了留学，之后的十年也有很多深去留学，回来之后发现机会并不多，成了我们说的“海待”。到了我们这一年，我发现我的身边很多同学也去留学，而且直接出去了就不回来了，出国移民了，很多人会有这样的选择。您怎么看待毕业之后出国的选择？您有什么建议或者是看法？

李彦宏：其实在这方面我还真没有觉得不一样，我们那一代人当时出国的时候很多也没有想到要回来，包括我自己，出国的时候没有想到哪一天还会杀回来，那个时候就觉得中国很落后，而且中国的气氛非常沉闷，没有什么太多的机会，美国很先进，全世界最先进的国家，我可以学到最好的技术，我可以找到待遇很好的工作。那个时候大家想的是美国梦。

而到今天或者是到1999年底我决定回国的时候，其实那个时候也有很多人说为什么现在还要回国？国内已经没有机会了，三大门户网站已经非常成熟，不可能出现第四个品牌。但是今天现在这些出国的同学可能也有类似的想法，回来就没有机会了，所以我还不如呆在国外。其实不是这样的，这个世界是在不断变化的，变化越快的地方机会就越多。在美国变化不快，美国的很多地方，三年五年没有去，我再去都认得，因为没有变化。但是对于中国来说，我如果出国两个星期再回来就会发现这儿有新楼那儿又开了一条新路，变化是非常快的。这还是线下。如果正好处在互联网这个领域，它的变化更加快，每天有多少新的人变成网民，每天有多少新的技术、产品出来，只要市场在不断变化就有不断出现的新机会，这个是最最重要的。不是说你爱国就要呆在国内，你不爱国就要留在国外，而是这个国家给你提供了别的国家不能提供的机会，这一点你抓住就会做的很好，否则的话就会遗憾终生。

在美国，我的那些同学在十年前是那个样子，十年之后还是那个样子，再过十年我也知道基本知道他们会是什么样子，如果你想要这样的生活你可以在国外，如果你想要的是每天都不一样的生活，你应该呆在中国。（全场掌声）

主持人：谢谢！我相信对于我们来说这个是非常受益的一段话。很多人除了出国这条道路，时下越来越热门的国考，公务员考试，您有什么看法呢？

李彦宏：这件事情我不是特别理解，当我刚刚听说的时候不太理解，后来发现很多人确实是这样的，我们那个年代不是这样的，当然我们那个年代处在社会转型期，很多人都是被分配到了国家机关，现在考公务员的现象是最近这些年比较新的，也是让我感觉不太好的地方。为什么这样说？中国未来的发展还需要靠创新，而不能靠廉价的劳动力，20、30年前我们的劳动力确实很便宜，但是今天我们的劳动力已经不便宜了，未来的劳动力会更贵，因为一个孩子的政策，其实劳动力也在变少。在这种情况下，如果你不能靠创新、有高价值的东西出来，那么这个国家未来的前途是非常令人担忧的。而进入公务员这个体系，其实可创新的空间是不大的，因为你作为一个公务员拿的是纳税人的钱，做的事情必须按照条条框框来做，没有太大创造发挥的空间。而进入市场和企业界有很多创新的空间，在全世界各个国家都是这样。如果中国未来很多年最优秀的人都去当官了，那么中国的创新能力怎么能够和美国相比？如果我们能够鼓励我们这些有创新能力的人进入企业界，做市场上所需要的东西，去冒险，去失败、去创新、去拼搏，这个国家才会有希望，才能够在世界市场上和别人平起平坐，能够竞争，你至少要跟他一样聪明才能够竞争，否则的话怎么竞争？我是希望真正优秀的、有创造能力、有想法的人能够更多地进入企业，进入市场，而不是进入公务员体系。

主持人：下面我就把时间交给我们场下的同学，相信大家已经等急了。现在我们来回答一下之前在短信上的一些问题。首先来看第一个问题，这位“188百度校园8343”的同学说“Robin你好，我是一个计算机专业的学生，我很想做一些有价值的东西，但是这个过程很辛苦，又要看文献、写论文、做试验，还要不断地被打倒再爬起来，我知道您在国外发表过很优秀的论文和很成功的设计，您有没有像我一样痛苦、纠结的时候？您是怎么排解的？”

李彦宏：我太有了。任何的创新都有一个“憋”的过程，觉得很痛苦、很纠结，觉得根本就迈不过这个坎，为什么是这样？因为如果这个东西很容易就想到、做到的话，早就有很多人都做了，为什么是你呢？就是因为它不容易，很多人没有想到，或者做起来很辛苦，所以别人没有去做，而你去做了。你专注，你把它做得比别人更好，在痛苦的过程当中发现了别人不痛苦的时候发现不了的事情、规律，这个时候你作出了一些好东西，都是创新。创新一定要经历这种痛苦的过程，只有经历这个过程才有可能作出有价值的东西。在学校里面写论文、做设计是这样，在公司里面做项目和产品也是这样，如果你创业，做企业，也是这样。百度在创业和成长的过程当中，过去的13年，几乎每年，甚至每隔几个月，我都有一种感觉，我真的做不下去了，如果这个坎儿迈不过去百度就要死了，这个挑战是我从来没有遇到过的，这个问题如果解决不好，我们就完蛋了，我总有这样的一种感觉。但是，当你迈出去之后，你会发现这个事情其实没有想象得这么难，原因就是你有超出别人的付出，你的付出比别人更多，最初看来很难，很纠结，最后你通过自己的努力把它解决了，你自己有成就感，你做了别人不能做的事情，你有了创新，你有了成就感。

主持人：来看下一个问题，“188百度校园2030”：“有一个段子说的是每天早上醒来就看一遍财富排行榜，如果上面没有我的名字我就去学习”这么多年了，经常可以在福布斯等财富榜单上看到您的名字，您是怎么看待财富的？如果每天叫醒我们的是梦想，每天叫醒您的是什么？（掌声）

李彦宏：我每天在富豪榜上看到我的名字我也还是去学习，和大家没有区别（掌声）。过去这么多年，我也有不名一文的时候，我做事情主要是因为自己的理想，因为我想做这个事情，因为这个事情有意义，因为我觉得我擅长做这个事情所以我才不断地努力在做。每天我是起得很早，睡的时间比较少，每天起来很兴奋，可能很多人在工作日的时候天天期盼周末，我正好相反，周末的时候期盼工作日，希望回到办公室，希望周末有一批人每天都在做跟我相关的事情，我每天都在看到变化，看到这个世界的变化，看到我们做的东西被更多的人所认可和使用，这是我成就感的来源，而我做事情的理由就是自己的爱好。我这个人很幸运，我擅长的、又是喜欢的，正好对这个社会非常有意义。

20多年前我学了这个专业，没有意识到会对社会有这么大的影响力，现在我意识到了。13年前去做百度的时候，我知道可以做出来一个可以让几亿人天天用的东西，但是我不知道可以做出一个可以挣好几百亿的东西，我现在也不这样想，我作为CEO不知道公司有多少人，也不知道上个季度收入是多少，利润率是多少，总的净利润是多少，当我们需要发财报的时候，我的CFO会念，我就看一遍，但是看完就会忘了，因为这不是我感兴趣的，我对感兴趣的东西会记得很清楚，我感兴趣的产品，比如贴吧，最近有了语音功能，我去用了以后觉得不好，因为这个语音按键非常小，很容易被误点，就让他们去改。这是我喜欢，觉得要下功夫去改变的东西。

至于说财富那些东西还是因为价值观的问题，当人们在一个贫穷的状态呆了很长的时间，会觉得金钱可以解决很多问题，甚至是解决一切问题，但是现在的中国，真正吃不饱、穿不暖的人已经非常少了，在这之后你应该追求一些更加有意义、更加有个性化的东西。比如，在美国有些人一辈子就喜欢钓鱼，钓鱼也不花钱，就住在水边，他们也很高兴。我们每个人都要找到自己心中真正让你有激情，愿意持续做下去的事情。如果你做事情不是为了钱，你就是最幸福的人，不管你有多少钱，你做的是你喜欢的事儿。

主持人：谢谢Robin，谢谢同学。在最后，Robin是否可以分享一下百度这样一个公司里面员工的工作环境是什么样的？会给百度的员工什么样的成长机会？

李彦宏：有人说百度很像一所大学，什么意思？同学之间是很亲密，但是没有什么利益冲突，因为对于大学来说这个事情很好理解，反正过几年大家各奔东西，不会利益冲突。但是在公司里面，就很容会有这样的事情。而百度崇尚的文化是简单可依赖，没有乱七八糟的想法，上下级关系不明显，上下班也不用打卡，你做自己喜欢做的事情，我们只关心有没有做出来而已。很多开放的空间，大家自由地探讨、开会，都是非常注重做事情的氛围，所以很像校园。当然，跟校园有一点不一样，我们的办公条件稍微好一点，食堂的饭菜稍微好吃一点，玻璃擦得更干净一点。但是总体来讲，它是一个非常开放的，适合创新的地方，这一点和校园很像。

主持人：希望这样开放的百度能够更加激发我们创新的灵感。在此，我替浙大的同学送您一份礼物。送礼物的原因有三点，它是木雕，因为我知道您喜欢植物。它雕的是求是鹰，求是鹰是浙大的象征，代表了求是创新的优良传统。并且您在去年年底提出的狼性文化，狼性文化和求是鹰的共同特点就是敢于创新。

李彦宏：谢谢！

主持人：今天的活动就到此结束，谢谢！

李彦宏：谢谢同学们，我一定还会再来的。